fi 


m' 


■2^f     H 


UCSB  LIBRARY 


ÉNIGMES 

DU 

GRAND   SIÈCLK 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  witii  funding  from 

University  of  Ottawa 


littp://www.arcliive.org/details/masqueJacquesOOIalo 


ÉNIGMES  DU  GRAND  SIÈCLE 


LE 


MASQUE  DE  FER 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE 


L'ABBÉ  PRIGNANI 


ROUX  DE  MARSILLY 


PAR 


E.  LALOY, 

Archiviste-Paléographe, 
Conservateur-adjoint  à  la  Bibliothèque  Nationale. 


PARIS 
LIBRAIRIE    H.    LE    SOUDIER 

174,   BOULEVARD  SAINT-GERMAIN,   174 

1913. 


AVERTISSEMENT 


Le  18  septembre  1698,  M.  de  Saint-Mars,  nommé 
gouverneur  de  la  Bastille  au  mois  de  juin  précédent, 
en  venant  prendre  possession  de  son  poste,  amena  avec 
lui  un  ancien  prisonnier  masqué  qu'il  gardait  déjà 
à  Pignerol  avant  1681,  et  dont  le  nom  ne  se  disait 
pas.  D'autres  prisonniers  avaient  été  transférés  ainsi 
masqués  à  la  Bastille,  mais  leur  nom  avait  été  connu 
peu  à  peu  du  personnel  ;  seul  de  tous  ces  prisonniers, 
celui-là  est  resté  à  la  fois  inconnu  et  masqué 
pendant  tout  son  séjour  à  la  Bastille.  Il  mourut  en 
novembre  1703. 

Le  secret  du  roi,  sous  l'ancien  régime,  s'étendait  à 
bien  des  choses,  mais  l'une  de  celles  qui  piquaient  le 
plus  la  curiosité  était  l'identité  des  détenus  de  la  prison 
d'Etat  du  Roi,  où  étaient  enfermés  pêle-mêle  les 
innocents  que  l'on  ne  pouvait  faire  condamner  et  les 
coupables  que  l'on  voulait  faire  échapper  aux  rigueurs 
de  la  justice.  Les  hypothèses  que  le  personnel  de  la 
Bastille  et  les  gens  d'alentour  avaient  commencé  à 
faire  sur  ce  prisonnier  mystérieux  se  multiplièrent, 
se  répandirent  et  devinrent  plus  extravagantes  à  mesure 
que  disparaissaient  les  témoins  de  cette  longue  déten- 
tion ;  eux  seuls  avaient  su  la  vérité  ;  ils  en  emportèrent 
le    secret   dans    la   tombe    sans   savoir   combien   la 


LE  MASQUE  DE  FER 


postérité  se  passionnerait  pour  cette  énigme.  Dès  1745, 
le  prisonnier  devenait  un  fils  de  roi  ;  en  1746,  on  trans- 
formait son  masque  de  velours  en  un  masque  de  fer. 

La  fin  du  XVIIP  siècle  est  l'époque  où  cette  légende 
a  le  plus  préoccupé  l'opinion.  «  Louis  XV  fut  souvent 
questionné  par  ses  courtisans  sur  un  sujet  qu'il  abordait 
sans  répugnance  et  qu'il  entendait  en  souriant  appro- 
fondir devant  lui.  Mais  à  l'occasion  de  deux  systèmes 
débattus  avec  une  égale  probabilité  par  Sainte-Foix  et 
le  P.  Griffe  t;  il  hocha  la  tête  et  dit  :  «  Laissez-les 
disputer,  personne  n'a  encore  dit  la  vérité  sur  le 
Masque  de  Fer  ». 

«  Une  autre  fois,  le  premier  valet  de  chambre  du  roi, 
M.  de  La  Borde,  essayant  de  mettre  à  profit  un  moment 
d'abandon  et  de  familiarité  de  son  maître,  pour 
s'approprier,  sans  péril,  un  secret  qui  avait  causé  la 
mort  de  plusieurs  personnes,  Louis  XY  l'arrêta  dans 
ses  conjectures  par  ces  mots  non  moins  énigmatiques 
que  le  Masque  de  Fer  lui-même  :  «  Vous  voudriez  que 
je  vous  dise  quelque  chose  à  ce  sujet  ?  Ce  que  vous 
saurez  de  plus  que  les  autres,  c'est  que  la  prison  de 
cet  infortuné  n'a  fait  tort  à  personne  qu'à  lui  »  (1). 


(1)  P.  Lacroix,  l'Homme  au  Masque  de  Fer,  P.,  1837,  p.  106-107. 
— On  a  prêté  d'autres  réponses  à  ce  monarque  :  «  Le  duc  de  Ghoiseul 
m'a  raconté  plusieurs  fois  que  Louis  XV  lui  avait  dit  qu'il  était 
instruit  de  la  vérité  de  l'histoire  du  Masque  de  Fer.  Leduc,  très 
curieux  de  pénétrer  ce  mystère,  s'avança  autant  qu'il  le  pouvait, 
jusqu'à  prier  Sa  Majesté  de  le  lui  dévoiler  ;  mais  le  Roi  ne  voulut 
jamais  rien  lui  dire  de  plus,  sinon  que  de  toutes  les  conjectures 
qu'on  avait  faites  là  dessus,  il  n'y  en  avait  pas  une  de  vraie  ;  et 


AVERTISSEMENT 


Louis  XV  est  le  dernier  roi  auquel  la  légende  attribue 
la  connaissance  de  ce  grand  secret  :  Louis  XVI 
l'ignorait  complètement  ;  son  premier  ministre, 
Malesherbes,  fit  faire  des  recherches  dans  les  archives 
de  la  Bastille  pour  l'élucider;  Chevalier,  major  de 
cette  prison,  en  envoya  le  19  novembre  17751e  résultat 
au  ministre  :  il  n'avait  rien  trouvé  au-delà  de  ce  qu'on 
savait  déjà  (1). 

D'à  près  une  tradition  commun  iquée  parM"^  d'Abrantès 
à  Paul  Lacroix,  Napoléon  aurait  désiré  vivement 
connaître  le  secret  de  l'énigme.  Il  ordonna  des 
recherches  qui  restèrent  sans  résultat  ;  ce  fut  en  vain 
que  pendant  plusieurs  années  le  secrétaire  de  M.  de 


quelque  temps  après,  Madame  de  Pompadour,  excitée  par 
M.  de  Ghoiseul,  ayant  pressé  le  Roi  sur  ce  sujet,  il  lui  dit  que 
c'était  un  ministre  d'un  prince  italien  ».  Correspondance  inter- 
ceptée, Londres,  p.  26-27  et  Mémoires  d'un  voyageur  qui  se 
repose,  t.  II,  p.  207-208  :  «  Si  vous  saviez  ce  que  c'est,  avait  dit 
tout  d'abord  Louis  XV,  vous  verriez  que  c'est  bien  peu  inté- 
ressant ». 

(1)  «  J'étais  auprès  de  la  reine  lorsque  le  roi,  ayant  terminé 
ses  recherches,  lui  dit  qu'il  n'avait  rien  trouvé  dans  les  papiers 
secrets  d'analogue  à  l'existence  de  ce  prisonnier  ;  qu'il  en  avait 
parlé  à  M.  de  Maurepas,  rapproché  par  son  âge  du  temps  où 
cette  anecdote  aurait  dû  être  connue  des  ministres,  et  que  M.  de 
Maurepas  l'avait  assuré  que  c'était  simplement  un  prisonnier 
d'un  caractère  très  dangereux  par  son  esprit  d'intrigue  et  sujet 
du  duc  de  Mantoue.  On  l'attira  sur  la  frontière,  on  l'y  arrêta  et 
on  le  garda  prisonnier,  d'abord  à  Pignerol,  puis  à  la  Bastille  ». 
Mémoires  sur  la  vie  privée  de  Marie- Antoinette ,  par  M""'  de 
Campan,  première  femme  de  chambre  de  la  reine  (Paris,  1822, 
t.  I,  p.  106-107).    . 


LE  MASQUE  DE  FER 


Talleyrand  fureta  dans  les  archives  des  Affaires  étran- 
gères et  que  M.  le  duc  de  Bassano  appliqua  toutes  les 
lumières  de  son  esprit  judicieux  à  éclaircir  les  abords 
de  ce  ténébreux  mystère  historique  (1). 

Il  sembla  un  certain  temps  qu'un  Anglais,  Mgr.  A. 
S.  Barnes  (2),  avait  réussi  à  être  l'Œdipe  de  cette 
énigme.  Dans  son  livre  The  Man  of  the  Mask,  publié 
en  1908,  il  soutint  que  le  Masque  de  Fer  était  un 
abbé  Prignani,  connu  depuis  la  publication  du  t.  III 
(1842)  des  Négociations  relatives  à  la  succession 
d'Espagne  de  Mignel  ;  puis,  cherchant  dans  les 
documents  connus,  qui  avait  pu  être  auparavant  cet 
abbé  que  l'on  voit  y  surgir  inopinément  en  février  1669, 
il  crut  pouvoir  l'identifier  avec  un  certain  Jacques 
Stuart  de  la  Cloche,  que  l'on  considérait  depuis  1862 
comme  l'aîné  des  fils  naturels  du  roi  d'Angleterre 
Charles  II.  Dans  une  seconde  édition  de  son  livre 
publiée  en  février  1912,  il  s'était  vu,  il  est  vrai,  obligé 
de  renoncer  à  cette  seconde  hypothèse,  mais  il  avait  en 
même  temps  rendu  un  nouveau  service  à  la  science  en 


(1)  P.  Lacroix,  VHonmie  an  Masque  de  fer,  P.,  1837,  p.  169. 

(2)  Monsignor  Arthur  Stapylton  Barnes,  chapelain  catholique 
à  l'université  de  Cambridge,  camérier  du  pape  Pie  X,  est  né 
à  Kussonli  (Inde),  le  31  mai  1861  ;  son  père  était  secrétaire  du 
gouvernement  de  l'Inde  pour  les  affaires  étrangères.  Arthur 
S.  Barnes,  après  avoir  étudié  à  Eton  et  Woolwich,  devint 
lieutenant  d'artillerie  de  1877  à  1870,  puis  après  une  nouvelle 
série  d'études  à  Oxford,  fut  ordonné  dans  l'Eglise  Anglicane. 
En  1895,  il  fut  reçu  dans  l'Eglise  Romaine  par  le  cardinal  Merry 
del  \'al  à  Rome,  et  après  de  nouvelles  études  fut  ordonné  de 
nouveau,  cette  fois-ci  comme  prêtre  catholique  romain. 


AVERTISSEMENT 


élucidant  le  problème  que  comportait  la  vie  de 
Jacques  de  la  Cloche. 

C'est  à  faire  connaître  les  résultats  si  intéressants 
obtenus  par  Mgr.  Barnes  que  ce  livre  était  consacré. 
Une  première  édition  était  terminée  depuis  un  mois 
quand  le  hasard  fit  découvrir  à  l'auteur  des  documents 
prouvant  que  Prignani  était  mort  à  Rome  en  1678 
ou  1679.  Près  d'un  tiers  du  volume  a  dû  être  recom- 
mencé ;  encore  n'a-t-on  pas  pu  changer  ses  grandes 
lignes.  C'est  ce  qui  explique  le  manque  de  lien  actuel 
entre  certains  chapitres  :  l'idée  qui  avait  présidé  à  leur 
disposition  dans  la  première  édition  a  dû  être  aban- 
donnée dans  la  seconde. 

Quand  un  auteur  s'est  trompé,  on  est  toujours  tenté 
de  trouver  son  erreur  inexcusable  et  de  déclarer 
ennuyeuses  et  déplacées  les  explications  qu'il  peut  en 
donner.  L'hypothèse  qui  voyait  dans  Prignani  le 
Masque  de  Fer  avait  cependant  rencontré  par  hasard 
des  coïncidences  vraiment  extraordinaires  :  cet  abbé 
était  vraisemblablement  en  possession  d'un  secret 
d'une  importance  absolument  unique  (celui  de  la 
conversion  de  Charles  II  au  catholicisme  ) ,  les 
documents  permettaient  de  croire  que  Louis  XIV  avait 
de  l'antipathie  pour  lui ,  enfin  et  surtout  les  deux 
derniers  documents  connus  le  nommant  (les  lettres  de 
Lionne  des  17  et  27  juillet  1669)  étaient  antérieures  de 
deux  ou  d'un  jour  aux  lettres  de  Louvois  et  de 
Louis  XIV  préparant  et  ordonnant  l'incarcération  du 
Masque  de  fer.  On  pouvait  donc  conclure  à  une  relation 
de  cause  à  effet,  sentiment  encore  fortifié  par  le  fait 

1* 


iO  LE  MASQUE  DE  FER 

que  l'aiTestation  du  Masque  de  fer  a  vraisemblablement 
eu  lieu  à  Dunkerque  ;  Prignani  qui  revenait  d'Angle- 
terre pour  rendre  compte  de  sa  mission  diplomatique 
devait  repasser  par  cette  ville  ou  dans  son  voisinage 
s'il  retournait  dans  ce  pays  pour  continuer  l'œuvre  de 
convertisseur  que  lui  avait  confiée  Madame.  l)e  plus,  il 
est  à  peu  près  sûr  que  le  Masque  de  fer  était  un  prêtre. 
Il  y  avait  là  une  nouvelle  coïncidence.  Le  vraisemblable 
n'est  pas  toujours  vrai.  Avant  même  que  la  première 
édition  de  ce  livre  ait  été  mise  en  vente,  j'ai  été  forcé 
de  reconnaître  que  ces  coïncidences,  si  précises  qu'elles 
fussent,  n'avaient  pas  constitué  une  preuve. 

J'ai  ajouté  en  appendice  une  étude  sur  l'histoire 
de  Roux  de  Marsilly,  protestant  exécuté  à  Paris 
en  1669.  Un  historien  écossais,  M.  A.  Lang  (1),  a 
soutenu  longtemps  que  le  Masque  de  Fer  était  un 
nommé  Martin,  valet  du  supplicié.  L'épisode  étant 
élucidé  surtout  par  des  documents  inédits  jusqu'ici,  il 
n'était  peut-être  pas  inutile  de  le  faire  connaître  à  nos 
lecteurs.  D'ailleurs,  il  se  rattache  intimement  à  celui 
de  la  mission  de  Prignani.  Roux  de  Marsilly,  qui 
passait  pour  avoir  voulu  assassiner  Louis  XIV,  préten- 
dait être  l'agent  du  gouvernement  anglais  auprès  des 
Suisses  ;  les  mêmes  dépêches  nous  renseignent  sur  lui 
et  sur  Prignani.  Décembre  1912. 

(1)  Mr.  Andrew  Lang,  membre  de  l'Académie  royale  britan- 
nique depuis  1906,  est  né  le  31  mars  1844.  Après  des  études 
brillantes  à  Fldimbourg  et  St.  Andrews,  il  se  consacra  à  la 
littérature  et  à  l'histoire.  Son  œuvre  est  considérable.  Citons 
surtout  son  History  of  Scotland  et  ses  travaux  sur  Jeanne  d'Arc 
qui  l'ont  rendu  populaire  en  France.  Il  est  mort  le  20  juillet  1912. 


Première  Partie 


Le  Masque  de  Fer 


CHAPITRE  I. 
La  coJiversion  de  Charles  II. 


Complètement  et  définitivement  battu  à  Worcester 
par  Cromwell,  le  3  septembre  1651,  Charles  II,  fugitif, 
se  cachait  où  il  pouvait  pour  échapper  à  la  poursuite 
des  Têtes-Rondes  et  gagner  un  port  d'où  il  pourrait 
s'embarquer  pour  la  France.  Il  avait,  d'après  la  tradition, 
passé  deux  nuits  à  Boscobel  House  dans  le  «  trou  du 
prêtre  catholique  »  et  deux  jours  dans  les  branches  d'un 
chêne  du  voisinage,  pendant  qu'un  de  ses  compagnons, 
lord  Wilraot,  avait  trouvé  asile  à  quelques  milles  de 
là  chez  un  catholique,  Mr.  Whitgreave,  propriétaire  de 
Moseley  Hall.  Le  dimanche  7  septembre,  un  paysan 
fidèle,  John  Pendrell,  y  arriva  porter  la  nouvelle  du 
grand  danger  que  courait  le  roi.  Alors  Mr.  Whif  greave 
et  son  chapelain  John  Hudleston,  moine  bénédictin, 
«  vivement  émus  du  péril  où  se  trouvait  leur  souverain, 
après  avoir  offert  au  Seigneur  leurs  prières  du  dimanche 
pour  le  salut  de  Sa  Majesté  »,  firent  leurs  arrangements 
pour  l'amener  à  Moseley.  Déguisé  en  garçon  meunier, 


12  LE  MASQUE  DE  FER 

SOUS  le  nom  de  Will  Jones,  et  dans  le  plus  misérable 
accoutrement,  Charles  y  fut  conduit  par  les  Pendrells 
et  y  resta  trois  jours. 

Le  mardi  9  septembre,  il  eut  un  long  entretien  avec 
le  P.  Hudleston  ;  il  lui  demanda  comment  les  Catho- 
liques se  trouvaient  sous  ce  gouvernement  puritain. 
Le  Père  lui  répondit  que  persécutés  à  la  fois  pour  leur 
religion  et  leur  loyalisme,  ils  ne  négligeaient  pas  leurs 
devoirs  religieux,  et  il  le  mena  à  la  petite  chapelle 
dans  le  grenier.  Son  aspect  propre  et  décent  émut 
le  roi;  revenu  en  bas,  il  examina  les  livres  du 
P.  Hudleston,  et  fut  particulièrement  intéressé  par  un 
petit  traité  manuscrit  intitulé  «  Le  court  et  droit  Chemin 
vers  la  Foi  et  l'Eglise  »,  écrit  par  le  P.  Richard 
Hudleston,  oncle  de  son  interlocuteur.  Le  roi  le  lut 
avec  attention  et  quand  il  eut  fini,  dit  :  «  Je  n'ai  jamais 
vu  rien  de  plus  net  et  de  plus  clair  sur  ce  sujet  ;  les 
arguments  tirés  de  la  succession  sont  si  décisifs  que 
je  ne  comprends  pas  comment  on  peut  leur  résister  ». 
Il  prit  aussi  un  exemplaire  du  catéchisme  de  Tubervill 
et  dit  que  «  c'était  un  bon  livre  et  qu'il  le  garderait 
avec  lui  ». 

A  ce  moment  un  serviteur  vint  annoncer  que  des 
soldats  venaient  vers  la  maison.  Le  roi  fut  enfermé 
bien  vite  dans  le  «  trou  du  prêtre  (1)  »  et  y  resta 
pendant  l'entrevue  de  Mr.  Whitgreave  avec  ces  soldats. 


(1)  Fea,  dans  tlie  Flight  of  the  King,  en  donne  une  photo- 
graphie, comme  d'ailleurs  de  tous  les  édifices  et  objets  rendus 
célèbres  par  la  fuite  du  roi. 


LA  CONVERSION  DE  CHARLES  It  13 

Ils  n'avaient  aucun  soupçon  de  la  présence  de  Charles, 
mais  voulaient  arrêter  son  hôte  comme  ayant  combattu 
à  Worcester.  Il  put  leur  prouver  le  contraire  et  ils 
s'en  allèrent  sans  perquisitionner. 

Charles  étant  sorti  de  sa  cachette,  Hudleston  saisit 
cette  occasion  de  lui  rappeler  que,  depuis  cent  ans,  les 
prêtres  catholiques  anglais  vivaient  dans  les  conditions 
où  il  se  trouvait  depuis  quelques  jours.  «  Votre 
Majesté  est  exposée  actuellement  aux  mêmes  périls  que 
moi,  mais  j'espère  que  Dieu  qui  vous  y  a  conduit  vous 
préservera  et  que  vous  y  serez  aussi  en  sûreté  que  dans 
un  château  de  vos  royaumes  ».  «  S'il  plaît  à  Dieu  de 
me  rendre  ma  couronne,  répondit  le  roi,  vos  coreli- 
gionnaires jouiront  d'autant  de  liberté  que  n'importe 
lequel  de  mes  sujets  ». 

Le  trou  du  prêtre  oîi  Charles  passa  une  heure  si 
déplaisante  peut  encore  être  vu.  On  y  entrait  par  une 
porte  secrète  dans  la  boiserie.  «  Dépourvu  de  lumière 
et  presque  d'air,  il  ne  présentait  d'autre  commodité 
qu'un  siège  en  brique.  Les  malheureux  prêtres  que 
l'on  y  cachait  y  restaient  parfois  des  jours  et  des 
semaines,  soutenus  par  une  nourriture  liquide  qu'on 
leur  passait  au  moyen  d'une  plume  ou  d'un  roseau». 

Charles  quitta  Moseley  Hall  la  même  nuit,  et  après 
beaucoup  d'aventures  atteignit  Shoreham,  d'où  il 
s'échappa  sur  le  continent.  A  partir  de  ce  moment, 
il  semble  avoir  été  catholique  de  cœur  ;  mais  il  était 
encore  loin  de  l'être  par  ses  actes.  En  dépit  de  confé- 
rences avec  M.  Olier,  le  fondateur  des  Sulpiciens,  de 
lettres    aimables    et    de    promesses    aux    couvents, 


14  LE  MASQUE  DE  FER 

d'affirmations  de  ses  sentiments  catholiques  dans  des 
conversations  privées,  il  ne  put  se  décider  à  l'abjuration 
publique. 

Remonté  sur  le  trône,  en  1660,  tous  ses  actes  visèrent 
constamment  à  remplir  ses  promesses  aux  Catholiques, 
mais  il  dut  peu  à  peu  reconnaître  que  la  haine  du 
papisme  était  aussi  forte  chez  ses  partisans  que  chez 
ses  ennemis. 

Tout  d'abord,  il  rouvrit  la  chapelle  de  sa  mère  à 
Somerset  House,  fournissant  ainsi  aux  Catholiques  de 
Londres  un  endroit  où  ils  pouvaient  entendre  la  messe 
sans  crainte  de  persécution  ;  puis  sans  révoquer  les 
lois  pénales  contre  eux,  il  restreignit  beaucoup  leur 
exécution  dans  la  pratique  ;  enfin  refusant  d'épouser 
une  des  princesses  protestantes  qui  lui  furent  proposées, 
il  se  maria  avec  une  catholique,  Catherine  de  Portugal. 

La  nouvelle  reino  arriva  à  Portsmouth  le  13  mai 
1662.  Contrairement  à  l'usage,  elle  n'avait  pas  été 
épousée  par  procuration,  sous  prétexte  que  les 
Portugais  n'auraient  pas  admis  qu'un  protestant  remplît 
ce  rôle.  Il  fallait  célébrer  le  mariage  en  Angleterre  ; 
Charles  se  hâta  d'accourir  à  Portsmouth  et  la  béné- 
diction nuptiale  fut  donnée  aux  époux  dans  la  chambre 
à  coucher  de  Catherine  par  lord  d'Aubigny,  son 
aumônier,  en  présence  du  P.  Howard  et  de  quelques 
Portugais.  Sheldon,  évêque  de  Londres,  venu  pour 
célébrer  la  cérémonie,  se  trouva  frustré  de  cet  espoir. 
Il  se  contenta  de  dire  qu'elle  avait  eu  lieu  sans  faire 
savoir  qui.  avait  officié  et  fut  récompensé  de  sa  complai- 
sance par  le  siège  archiépiscopal  de  Cantorbéry. 


LA  CONVERSION  DE  CHARLES  II  15 

Le  fait  qu'il  y  avait  deux  reines  catholiques  (la  mère 
et  la  femme  du  roi)  autorisa  à  ouvrir  une  nouvelle 
chapelle  catholique  à  Saint-James  ;  d'Aubigny  en  fut 
le  titulaire  et  il  eut  avec  lui  deux  groupes  de  religieux, 
des  Franciscains  portugais  et  des  Bénédictins  anglais 
dont  le  P.  John  Hudleston  faisait  partie. 

Dans  sa  déclaration,  envoyée  de  Bréda  au  général 
Monk,  le  roi  avait  annoncé  qu'il  était  en  faveur  de  la 
tolérance  religieuse  ;  une  fois  monté  sur  le  trône,  il  fit 
tout  ce  qu'il  pouvait  faire  sans  danger  pour  que  le 
catholicisme  profitât  de  cette  promesse  faite  à  tous. 
Les  mesures  qu'il  prit  en  conséquence  sont  énumérées 
dans  un  document  qu'il  envoya  à  Rome,  vers  la  fin  de 
1662,  pour  réconcilier  son  royaume  avec  le  Saint-Siège. 
Communiquer  ouvertement  avec  le  pape  eut  provoqué 
un  orage  et  eut  pu  lui  coûter  son  trône  ;  le  plus  grand 
secret  était  nécessaire.  L'agent  qui  fut  choisi  était  un 
catholique  irlandais,  nommé  Richard  Bellings  (1), 
homme  de  bonne  naissance  et  secrétaire  particulier  de 
la  reine-mère  Henriette-Marie.  Il  partit  d'Angleterre 
dans  l'automne  1662,  ostensiblement  pour  vaquer  à 
ses  propres  afi'aires  :  il  ne  devait  aller  à  Rome  qu'après 
avoir  dépisté  la  curiosité. 

La  première  chose  qu'il  devait  demander  était  le 
chapeau  de  cardinal  pour  l'abbé  d'Aubigny,  aumônier 
de  la  reine  et  parent  du  roi.  Le  mémorandum  sur  ce 


(1)  Bellings  (Richard),  né  près  de  Dublin  au  commencement 
du  XVII«  siècle,  secrétaire  de  la  Confédération  irlandaise  en 
1642,  mort  en  1677. 


16  LE  MASQUE  DE  FER 

sujet  avait  été  écrit  par  le  chancelier  Clarendon  lui- 
même  (1),  copié  par  son  fils  et  signé  à  chaque  page  par 
Charles.  Bellings  avait  aussi  des  lettres  d'introduction 
du  roi  pour  le  cardinal  Ghigi,  neveu  d'Alexandre  VII, 
le  pape  régnant,  et  pour  le  cardinal  Barberini,  ainsi 
que  deux  lettres  des  deux  reines  au  cardinal  Orsini. 
L'abrégé  du  mémorandum  et  les  deux  dernières  lettres 
existent  encore. 

En  dépit  d'un  avis  favorable  d'une  des  congrégations 
de  cardinaux,  le  pape  ne  put  donner  satisfaction  au 
roi,  probablement  à  cause  des  convictions  jansénistes 
de  l'abbé  d'Aubigny. 

Le  reste  de  la  négociation,  dont  le  secret  était  bien 
plus  rigoureux,  et  dont  Clarendon  en  particulier  ne 
savait  rien,  avait  pour  objet  un  plan  destiné  à  ramener 
les  trois  royaumes  d'Angleterre,  d'Ecosse  et  d'Irlande 
sous  l'obéissance  du  Saint-Siège.  Le  roi,  et  ceux  qui 
comme  lui  désiraient  être  réunis  à  l'Eglise  romaine, 
devaient  accepter  la  profession  de  foi  extraite  par 
Pie  IV  des  actes  du  Concile  de  Trente  et  les  décrets 
des  Conciles  généraux  sur  la  foi  et  la  morale,  réser- 
vant seulement  comme  en  France  certains  droits  et 
certaines  coutumes.  Rien  de  ce  qui  n'y  serait  point 
contenu  ne  pourrait  être  imposé  au  roi,  ni  à  aucun  de 
ses  sujets  catholiques,  et  si  l'un  d'eux  exprimait  son 


(1)  Edouard  Hyde,  comte  de  Clarendon,chancelier  de  l'échiquier 
sous  Charles  !<"■,  accompagna  Charles  II  dans  l'exil  depuis  1644  ; 
grand  chancelier  en  1657,  forcé  de  démissionner  et  banni  en 
1667,  mort  à  Rouen  en  1674. 


LA  CONVERSION  DE  CHARLES  II  17 

opinion  sur  un  point  qui  n'y  était  point  réglé,  il  ne 
pourrait  être  déclaré  avoir  commis  un  crime  et  être 
hérétique.  A  cette  condition,  le  roi  consentait  à  rompre 
avec  cette  Réformation  qui  méritait  bien  plus  d'être 
appelée  Déformation,  car  elle  avait  renversé  tout 
gouvernement  établi  et  introduit  la  confusion  baby- 
lonienne dans  l'Eglise  et  dans  l'Etat.  Suivaient  24 
«notes»  indiquant  Je  plan  que  le  roi  se  proposait  de 
suivre.  Les  archevêques  et  évêquos  existants  et  qui 
donneraient  leur  adhésion  au  plan,  devaient  être 
reconsacrés  par  trois  légats  apostoliques  envoyés  de 
Rome  dans  ce  but  à  l'exclusion  de  tout  autre.  L'arche- 
vêque de  Cantorbéry  serait  élevé  à  la  dignité  de 
patriarche  des  trois  royaumes  et  de  chef  de  l'adminis- 
tration ecclésiastique  ;  toutefois,  quelques  cas  étaient 
réservés  à  un  légat  nommé  ad  hoc,  qui  devait  être  de 
nationalité  anglaise  et  résider  en  Angleterre.  Le  reste 
du  gouvernement  de  l'Eglise  devait  être  dirigé  par  des 
synodes  diocésains  annuels  et  par  un  concile  national 
se  réunissant  à  des  dates  fixes.  Le  roi  devait  nommer 
aux  évêchés  et  les  biens  ecclésiastiques  jadis  confisqués 
être  maintenus  à  leurs  possesseurs  actuels.  Les  prêtres 
mariés  conservaient  leurs  femmes,  mais  ceux  qui 
seraient  ordonnés  postérieurement  devaient  observer 
le  célibat.  La  messe  serait  célébrée  en  latin,  mais 
accompagnée  de  cantiques  en  anglais,  et  l'Eucharistie 
donnée  sous  les  deux  espèces  à  ceux  qui  le  désire- 
raient. Liberté  de  conscience  serait  accordée  à  tous, 
ni  Charles  ni  ses  successeurs  ne  pourraient  être  obligés 
de  traiter  durement  les  Protestants.  Quelques  congre- 


18  LE  MASQUE  DE  FER 

gâtions  seraient  autorisées  (y  compris   les  Jésuites, 
pour  enseigner  dans  les  écoles). 

Nous  ne  savons  rien  d'autre  de  ces  négociations  ; 
évidemment,  le  Pape  répondit  et  probablement  ce  fut 
Bellings  qui  porta  la  réponse  en  Angleterre.  Mais  les 
documents  ne  nous  fournissent  aucun  renseignement 
là  dessus. 


JACQUES  STUART  t)E  LA  CLOCHE  19 

CHAPITRE   IL 
Jacques  Stuart  de  la  Cloche. 


Le  Registre  d'entrée  des  novices  de  1631  à  1675 
dans  le  collège  de  la  Société  de  Jésus  à  Saint-André 
du  Quirinal  porte  à  la  page  160  la  mention  suivante  : 
«Jacques  de  la  Cloche,  de  l'île  de  Jersey,  sous  le  roi 
d'Angleterre,  âgé  de  24  ans,  vint  à  Saint-André  le 
11  avril  1668.  (Suit  la  description  de  la  très  modeste 
garde-robe  apportée  par  le  novice).  Signé  :  Jacques  de 
la  Cloche,  manu  propria  ». 

Le  jeune  homme  dont  l'entrée  dans  cette  pieuse 
nfiaison  était  ainsi  enregistrée  devait  son  admission  à 
trois  certificats  dont  il  était  pourvu.  Le  premier  était 
ainsi  conçu  :  «  Charles,  par  la  grâce  de  Dieu,  roy 
d'Angleterre,  de  France,  d'Ecosse  et  d'Hibernie, 
confessons  et  tenons  pour  notre  fils  naturel  le  sieur 
Jacques  Stuart  qui,  parnotre  ordre  et  commandement, 
a  vécu  en  France  et  autres  pays  jusqu'à  1665  où  nous 
avons  daigné  prendre  soin  de  lui.  Depuis,  la  même 
année,  s'étant  trouvé  à  Londres  de  notre  volonté 
expresse  et  pour  raison,  lui  avons  commandé  de  vivre 
sous  autre  nom  encore,  savoir,  de  la  Cloche  du  Bourg 
de  Jarzais.  Auquel,  pour  raisons  importantes  qui 
regardent  la  paix  du  Royaume  que  nous  avons  toujours 
recherchée,  défendons  de  parler  qu'après  notre  mort 


20  LE  MASQUE  DE  FER 

[du  secret  de  sa  naissance\  En  ce  temps,  lui  soit  lors 
permis  de  présenter  au  Parlement  cette  notre  décla- 
ration que,  de  plein  gré  et  avec  équité,  nous  lui  donnons 
à  sa  requête  et  en  sa  langue,  pour  lui  ôter  occasion 
de  la  montrer  à  qui  que  ce  soit  pour  en  avoir  l'inter- 
prétation. —  A  Wthall,  le  27  de  septembre  1665. 
Ecrit  et  signé  de  notre  main,  et  cacheté  du  cachet 
ordinaire  de  nos  lettres  sans  autre  façon.         Charles. 

Le  second  certificat  portait  :  «  Le  sieur  Jacques  Stuart 
que  nous  avons  déjà  reconnu  par  ci-devant  pour  notre  fils 
naturel,  vivant  sous  le  nom  de  La  Cloche,  nous  ayant 
représenté  que,  survivant  après  notre  décès,  il  pourrait 
être  en  peine  de  sa  vie,  s'il  n'est  pas  reconnu  de  nostre 
Parlement,  comme  pour  les  autres  difficultés  qui 
peuvent  arriver  en  cette  aiîaire,  pour  cet  effet,  condes- 
cendants à  ses  requêtes,  avons  trouvé  bon  de  lui 
assigner  et  laisser  sur  notre  domaine,  si  tel  est  le  bon 
plaisir  de  notre  successeur  à  la  couronne  et  de  notre 
Parlement,  la  somme  de  500  /.  sterling  par  chacun  an. 
Duquel  legs  il  ne  lui  sera  loisible  de  jouir  sinon  en  tant 
qu'il  demeurera  à  Londres,  vivant  dans  la  religion  de 
ses  pères  et  liturgie  anglaise.  —  A  Wthall,  le  7  févr. 
1667.  Ecrit  et  scellé  de  notre  main  propre.  Charles». 

Outre  ces  deux  certificats  du  roi  d'Angleterre 
Charles  II,  son  père,  l'aspirant  au  noviciat  en  présenta 
un  Iroisièihe  de  la  reine  Christine  de  Suède,  qui  après 
avoir  abdiqué  pour  embrasser  le  catholicisme  habitait 
alors  à  Hambourg  :  «Jacques  Stuart,  qui  à  dessein  vit 
incognito  sous  le  nom  de  De  la  Cloche  du  Bourg,  est 
né  dans  l'île  de  Jersey  et  est  le  fils  naturel  de  Charles  II, 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE  21 

roi  d'Angleterre.  Sa  Majesté  Britannique  l'a  reconnu 
comme  tel  dans  une  communication  privée  qu'elle 
nous  a  faite.  Il  a  été  élevé  dans  la  secte  calviniste, 
mais  l'a  maintenant  quittée  et  s'est  réuni  à  la  Sainte 
Eglise  Romaine  à  Hambourg,  le  29  juillet  1667.  Nous 
avons  jugé  bon  de  le  confirmer  et  de  l'attester  de  notre 
main,  quoique  ce  ne  soit  pas  dans  nos  habitudes,  afin 
que  dans  ces  circonstances  extraordinaires,  il  puisse 
ouvrir  son  âme  à  son  directeur  en  confession  et 
chercher  conseil  pour  sonsalut.  Christina  Alexandras». 
On  conçoit  que  le  P.  Gian  Paolo  Oliva,  alors 
général  des  Jésuites,  ait  accepté  un  novice  muni  de 
pareilles  références  et  dont  la  pauvreté  s'expliquait  par 
une  conversion  ouverte  à  la  religion  catholique  qui 
devait  mécontenter  un  roi  faisant  extérieurement 
profession  de  protestantisme.  Si  cependant  il  avait 
examiné  les  certificats  de  plus  près,  il  aurait  remarqué 
que  le  premier  était  daté  de  Wthall,  27  sept.  1665  ;  or, 
à  cette  époque,  la  peste  dévastait  Londres,  et  Charles  II 
avait  quitté  cette  ville  avec  sa  cour  pour  aller  habiter 
Salisbury.  Il  transféra  de  là  son  séjour  à  Oxford  le 
23  septembre.  Ce  n'est  que  le  28  janvier  1666  qu'il 
revint  à  Hampton  Court,  près  de  Londres.  La  crainte 
de  la  contagion  est  un  garant  infaillible  que  le  roi  ne 
serait  pas  revenu  dans  sa  capitale  au  plus  fort  de  l'épi- 
démie (1).  La  date  1665  est  elle-même  attestée  par  sa 


(1)  Cette  erreur  dans  la  date  du  lieu  a  été  remarquée  dès  1862 
par  lord  Acton  qui  n'en  tirait  aucune  conclusion  (Historical 
Essays  and  Studies,  p.  99). 


22  LE  MASQUE  DE  FER 

répétition  dans  la  lettre  du  3  août  1668  dont  nous 
parlerons  plus  loin,  de  sorte  qu'une  erreur  de  copie 
est  exclue.  Le  porteur  du  certificat  était  donc  un 
faussaire  et  un  imposteur,  cherchant  probabiement  par 
ces  dangereux  mensonges  à  se  procurer  des  moyens 
d'existence  et  peut-être  aussi  un  refuge  où  il  put 
échapper  à  des  investigations  de  la  justice  provoquées 
par  des  méfaits  antérieurs. 

D'où  venait-il  ?  nous  n'en  savons  naturellement  rien. 
Cependant  le  faux  certificat  de  Christine  donne  lieu 
de  penser  qu'il  avait  dû  être  en  relation  avec  elle  et 
qu'il  venait  donc  probablement  de  Hambourg. 

Qui  était-il?  Quels  incidents  lui  avaient  suggéré 
l'idée  de  cette  imposture  ?  nous  l'ignorons.  Cependant 
le  nom  de  de  la  Cloche  conduit  naturellement  à 
l'hypothèse  qu'il  était  réellement  de  Jersey  ou  tout  au 
moins  avait  été  en  relations  suivies  avec  certaines 
familles  de  cette  île.  En  effet,  le  nom  de  la  Cloche 
était  celui  d'une  famille  fort  en  évidence  à  Jersey. 

En  1656,  Jean  la  Cloche,  fils  du  rév.  Etienne  la 
Cloche,  recteur  de  Saint-Ouen,  l'une  des  grandes 
paroisses  de  l'île,  épousa  Marguerite  de  Carteret,  fille 
de  Joshua  de  Carteret,  seigneur  de  la  Trinité  et  parente 
de  Sir  George  Carteret,  lieutenant  -  gouverneur  de 
l'île  (1).  Au  manoir  de  la  Trinité,  qui  existe  encore,  on 
conservait  autrefois  un  grand  portrait  de  Charles  II 


(1)  Jean  la  Cloche,  dans  les  actes  postérieurs  à  son  mariage 
signe  toujours  «  de  la  Cloche  »  tandis  que  ses  ancêtres  n'avaient 
employé  que  la  forme  «  la  Cloche  ». 


.     JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE  23 

par  Lely,  chef-d'œuvre  donné  par  le  roi  lui-même. 
Après  la  publication  de  l'article  dans  lequel  Lord 
Acton  en  1862  révéla  l'histoire  de  Jacques  de  la  Cloche, 
on  chercha  naturellement  à  Jersey  à  combler  la 
distance  entre  ces  découvertes  sensationnelles  et  les 
faits  publiés  jusqu'alors.  L'opinion  des  chercheurs  fut 
que  la  mère  de  Jacques  devait  être  Marguerite  de 
Carteret. 

Le  D^  Hoskins  qui  avait  publié  en  1854  un  ouvrage 
intitulé  Charles  II  in  the  Chamiel  Islands,  ne  trouva 
aucun  document  pour  fortifier  cette  hypothèse,  mais 
crut  pouvoir  affirmer  l'existence  d'une  tradition 
populaire  disant  que  ce  prince  aurait  profité  de  ce  que 
le  manoir  de  la  Trinité  n'est  qu'à  trois  milles  d'Eliza- 
beth  Castle  où  il  habitait  pendant  son  séjour  dans 
l'île,  d'abord  d'avril  à  juin  1646  et  ensuite  de  septembre 
1649  à  février  1850.  Miss  Carey  se  fit  aussi  l'écho 
d'une  autre  tradition  rapportant  que  la  table  de  pierre 
qui  se  dressait  encore  dans  le  jardin  du  manoir  aurait 
été  utilisée  dans  plus  d'une  fête  joyeuse  donnée  en 
l'honneur  du«  Gai  Monarque  »  (1).  Le  silence  des  histo- 
riens antérieurement  à  1862  est  une  sûre  garantie  que 
ces  prétendues  traditions  anciennes  sont  simplement 
l'écho  des  questions  posées  par  les  chercheurs  eux- 
mêmes.  Il  semble  cependant  évident  que  Jacques  de  la 
Cloche  a  dû  avoir  primitivement  en  vue  quelqu' histoire 
de  ce  genre  reliant  la  famille  la  Cloche  avec  Charles  II. 


(1)  Carey,  Channel  Islands,  p.  13L 


LE  MASQUE  DE  FER 


Dans  une  lettre  forgée  par  lui  et  portant  la  date  du 
29  août  1668,  il  se  fera  ordonner  par  ce  prince  de  se 
présenter  «  comme  le  fils  d'un  riche  prédicant,  mort 
depuis  peu  et  dont  la  mère  est  mue  de  quelqu'envie 
de  se  faire  catholique»,  ce  qui  semble  un  nouveau 
souvenir  de  la  famille  de  pasteurs  protestants  dont  il 
avait  pris  le  nom.  Dans  la  même  correspondance 
fabriquée  par  lui,  d'autres  allusions  à  la  présence  de 
la  reine  Henriette-Marie  à  Londres  et  à  l'existence  de 
nombreux  ecclésiastiques  autour  de  cette  reine  et  de 
sa  belle-fille  Catherine  de  Bragance  donnent  à  penser 
qu'il  aurait  pu  visiter  Londres  avant  la  peste  de  1665  ; 
de  là  il  serait  allé  à  Hambourg  où  il  aura  été  plus  ou 
moins  en  relation  avec  Catherine  de  Suède  (la  fausse 
lettre  du  4  août  1669  dit  que  celle-ci  devra  le  traiter 
en  simple  cavalier,  donc  elle  le  connaissait  comme 
quelqu'un  de  cette  qualité). 

Oliva  n'était  peut-être  pas  sans  ignorer  que 
Charles  II  était  dans  le  fond  de  son  cœur  enclin  à  une 
conversion.  Il  avait  été  en  relation  avec  R.  Bellings 
lors  de  la  mission  de  celui-ci  à  Rome  en  1662-1663.  (1) 
Il  a  pu  recevoir  des  renseignements  plus  précis  sur 
l'inclination  du  roi  d'Angleterre  vers  le  catholicisme 
s'il  fît  connaître  la  conversion  de  son  fils  à  l'un  de  ceux 
qui  avaient  été  mêlés  à  la  négociation. 

Naturellement,  il  dut  causer  de  ces  faits  avec  le 
novice,  lui  confier  sous  le  sceau  du  secret  les  raisons 


(Ij  Civiltà  cattolica,  s.  5,  t.  6,  p.  700. 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE       25 

qu'il  y  avait  de  croire  que  malgré  l'obligation  que  lui 
imposait  le  second  certificat  de  «  demeurer  à  Londres, 
vivant  dans  la  religion  de  ses  pères  et  liturgie 
anglaise»,  il  n'aurait  aucune  peine  à  obtenir  la 
continuation  des  bienfaits  d'un  père  animé  des  mêmes 
sentiments  que  lui  ;  Jacques  comprit  la  nécessité  de 
changer  son  plan  ;  il  fit  parvenir  au  général  des  Jésuites 
deux ,  lettres  soi-disant  écrites  par  Charles  II  et 
en  accord  parfait  avec  les  prévisions  exprimées  par 
ce  chef  d'Ordre,  le  roi  y  exprimant  la  plus  vive  joie  de 
savoir  son  fils  converti,  remerciant  Dieu  de  lui  avoir 
fait  «  naître  l'occasion  de  pouvoir  trouver  une  seule 
personne  dans  ses  royaumes  à  qui  il  put  se  fier  touchant 
l'affaire  de  son  salut,  sans  donner  d'ombrage  à  sa  cour 
qu'il  fut  catholique  »  et  déclarant  «  ne  pouvoir  se  servir 
que  de  lui  qui  sera  toujours  assez  capable  pour  nous 
administrer  en  secret  les  sacrements  de  la  confession 
et  de  la  communion  que  nous  désirons  recevoir  au 
plus  tôt  » . 

La  lettre  ajoutait  que  ce  secret  n'était  connu  que  des 
reines  (la  reine-mère  Henriette  de  France  et  Catherine 
de  Bragance,  femme  de  Charies  II),  et  le  faussaire 
allait  commettre  un  nouvel  anachronisme  en  supposant 
que  la  reine-mère  habitait  encore  Londres.  Or,  elle 
avait  quitté  cette  ville  au  commencement  de  juillet 
1665,  au  plus  fort  de  la  peste,  accompagnée  par  son 
fils  jusqu'à  l'embouchure  de  la  Tamise,  et  presque  sans 
espoir  de  retour,  les  médecins  ayant  déclaré  que  l'air 
de  l'Angleterre  pourrait  lui  devenir  funeste  étant 
donné  la  «  mauvaise  toux  »  qui  la  faisait  souffiir  depuis 

2 


26  LE  MASQUE  DE  FER 

1662.  Elle  s'était  alors  fixoe  à  Colombes  (près  Paris), 
où  elle  mourut  en  août  1669.  Mais  le  faussaire  ignorait 
ce  déplacement  ;  il  avait  probablement  entendu  parler 
par  Oliva  de  la  façon  dont  «  les  reines  »  étaient  inter- 
venues dans  la  négociation  pour  élever  l'abbé  d'Aubigny 
au  cardinalat  et  des  soins  particuliers  qu'Henriette  de 
France  avait  pris  de  Monmouth  quand  il  n'était  que 
Mr.  Grofts,  et  eu  avait  conclu  qu'il  serait  habile  de 
leur  prêter  un  rôle  dans  son  affaire. 

La  lettre  prémunissait  ensuite  le  P.  Oliva  contre  le 
danger  de  mêler  la  reine  de  Suède  à  l'histoire,  «  c'est 
assez  que  ce  soit  une  femme  pour  nous  mettre  en 
crainte  qu'elle  ne  puisse  garder  un  secret  ;  comme  elle 
croit  savoir  seule  la  naissance  de  notre  fils  bien-aimé, 
nous  lui  avons  écrit  de  rechef  et  nous  l'avons  confir- 
mée dans  son  opinion,  ce  qui  fait  que  Votre  R"^ 
Paternité  lui  témoignera  en  l'occasion  n'avoir  aucune 
connaissance  de  sa  naissance,  au  cas  qu'elle  lui 
demande ». 

A  cette  lettre  était  jointe  une  autre  du  4  août  1668 
«  pour  notre  très  honoré  fils  le  prince  Stuart»  (1)  où  le 
roi  commençait  par  expliquer  pourquoi  la  bourse  de 
son  prétendu  fils  était  vide  :  «  La  reine  de  Suède  nous  a 
demandé  en  prêt  la  somme  d'argent  que  nous  avions  eu 
le  soin  de  lui  faire  tenir  pour  votre  entretien,  qui  était 
bastante  pour  plusieurs  années.  Nous  avons  ordonné  ce 
qu'il  faut  là  dessus ,  c'est  pourquoi  ne  vous  en  mettez  point 


(1)  Aucun  des  fils  naturels  des  rois  d'Angleterre,  et  en  parti- 
culier de  Charles  II,  n'a  porté  le  nom  de  Stuart. 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE       27 

en  peine  et  ne  lai  écrivez  ni  parlez  plus ».  La  lettre 

continuait  en  commettant  de  nouveau  l'anachronisme 
signalé  ci-dessus.  «  Il  ennuie  extrêmement  aux  reines 
de  vous  voir  à  qui  nous  avons  communiqué  en  secret 
votre  conversion  à  la  religion  romaine.  Elle  nous  ont 
conseillé  de  vous  mander  que  nous  ne  vous  empêche- 
rons point  de  vivre  dans  l'Institut  que  vous  avez 
embrassé. . .  mais  que  vous  consultiez  bien  vos  forces. . . 
Vous  devez  considérer  que  nous  avions  dessein  de 
vous  reconnaître  publiquement  avant  peu  d'années 
pour  notre  fils,  mais  le  Parlement,  ni  les  affaires  ne 
l'ayant  permis  jusqu'à  présent,  nous  avons  toujours 
été  contraint  de  différer.  Vous  pouviez  en  outre  consi- 
dérer que  vous  pouviez  prétendre  semblables  titres  de 
notre  part  que  le  duc  de  Monmouth  et  peut-être  plus 
amples  ;  en  outre  que  nous  sommes  sans  enfants  de  la 
reine,  que  ceux  du  duc  d'York  sont  fort  faibles  ;  que 
par  toutes  raisons  et  à  cause  de  la  qualité  de  votre 
mère,  vous  pouviez  prétendre  de  nous  et  du  Parlement 
d'être  préféré  au  duc  de  Monmouth.  En  ce  cas  étant 
jeune  comme  vous  êtes,  si  la  liberté  de  conscience  et 
si  la  religion  catholique  rentrent  en  ce  royaume,  vous 
pourriez  avoir  quelqu'espérance  pour  la  couronne  ; 
car  nous  pouvons  vous  assurer  que  si  Dieu  permet  que 
nous  et  notre  três-honoré  frère  le  duc  d'York  mourions 
sans  enfants,  les  royaumes  vous  appartiennent  et  le 
Parlement  ne  peut  pas  légitimement  s'y  opposer,  si 
ce  n'est  qu'en  matière  d'être  catholique  vous  en  fussiez 
exclus,  si  la  liberté  de  conscience  n'était  pas  encore 
établie  et  que  comme  à  présent  on  ne  put  élire  autres 


LE  MASQUE  DE  FER 


rois  que  protestants.  Voilà  ce  que  nous  sommes 
conseillés  par  les  reines  de  vous  mander  », 

Il  est  difficile  d'admettre  que  le  Parlement  et  les 
affaires  n'aient  pas  permis  la  reconnaissance  de 
Jacques  de  la  Cloche  puisqu'ils  n'ont  jamais  interdit  la 
reconnaissance  des  autres  enfants  du  roi,  et  quant  aux 
espérances  de  succession,  il  convient  de  faire  remar- 
quer d'abord  que  depuis  Guillaume  le  Bâtard  qui 
conquit  l'Angleterre,  aucun  bâtard  n'avait  régné  sur 
ce  pays,  et  ensuite  que  la  couronne  en  cas  de  décès  de 
Charles  II  et  du  duc  d'York  sans  enfants  revenait  à 
Guillaume  d'Orange,  fils  de  la  sœur  aînée  de  ces 
princes.  (1) 

La  lettre  continuait  par  une  nouvelle  précaution  au 


(1)  Cet  espoir  donné  par  le  roi  à  son  bâtard  qu'il  pourrait 
succéder  à  la  couronne  d'Anj^leterre  est  ce  qui  a  paru 
à  Mgr.  Barnes  et  à  Mr.  Andrew  Lang  le  plus  décisif  contre 
l'authenticité  des  lettres  de  Charles  II  conservées  dans  les 
archives  du  Gesù.  A  notre  avis,  c'est  l'argument  le  plus  faible  et 
même  un  argument  très  faible.  Non  seulement  peu  d'années 
après,  Monmouth  aspira  à  la  couronne,  appelé  par  les  souhaits 
d'une  grande  partie  du  peuple  anglais,  et  faillit  y  parvenir,  mais 
à  cette  époque  même,  le  21  mars  1609,  Colbert  de  Croissy 
écrivait  à  de  Lionne  :  «  On  aura  bien  de  la  joie  ici  du  bon  succès 
des  affaires  de  Don  Juan  \}e  frère  bâtard  du  roi  d'Espagne 
Charles  II],  car  il  y  a  longtemps  que  cette  cour  a  fait  le  procès 
du  confesseur  et  que  la  pluralité  des  souhaits  porte  ce  prince 
sur  le  trône  [d'Espagne]  ».  Et  ce  souhait  du  gouvernement 
anglais  était  celui  de  tous  les  Espagnols.  Ces  deux  exemples 
prouvent  que  les  peuples  du  XVII®  siècle  ne  voyaient  pas  dans 
la  bâtardise  un  obstacle  à  la  succession  au  trône  quand  le  bâtard 
leur  plaisait. 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE  29 

sujet  de  la  reine  de  Suède  à  qui  Charles  II  disait  avoir 
écrit  pour  qu'elle  traite  Jacques  en  simple  cavalier  sans 
montrer  avoir  connaissance  de  sa  naissance.  Elle  se 
terminait  en  disant  que  le  roi  ne  pouvait  pas  envoyer 
d'argent,  «  ne  pouvant  pas  faire  éclater  que  nous  avons 
personne  à  Rome  avec  qui  nous  ayons  communi- 
cation s>. 

Peu  après  arrivèrent  au  général  des  Jésuites  deux 
nouvelles  lettres  de  Charles  II  à  Oliva,  l'une  du  29  août 
1668,  l'autre  d'une  date  un  peu  postérieure,  contenant 
do  nouveau  les  mêmes  anachronismes  au  sujet  «  des 
reines».  Elles  étaient  provoquées  par  la  crainte 
qu'éprouvait  leur  auteur  de  rencontrer  la  reine  de 
Suède  dont  la  venue  en  Italie  était  annoncée.  «  Nous 
envoyons  »,  y  faisait-on  dire  à  Charles  II  dans  la 
première,  «  en  grandissime  secret  un  exprès  à  Rome 
pour  porter  deux  lettres,  l'une  à  Votre  R""^  Paternité, 
afin  que  notre  bien-aimé  fils  parte  au  plus  tôt,  l'autre 
à  la  reine  de  Suède,  ayant  commandé  à  l'exprès 
d'attendre  Sa  Majesté  en  quelque  ville  que  ce  soit 
d'Italie,  par  où  elle  doive  passer,  ne  voulant  pas 
même  que  l'exprès  susdit  comparaisse  à  votre  maison... 
Nous  lui  avons  défendu  pareillement  de  tarder  plus 
d'un  jour  à  Rome » 

Après  avoir  obvié  au  double  danger,  d'abord  de 
rencontrer  la  reine  de  Suède,  et  ensuite  qu'on  fasse 
dos  enquêtes  sur  la  façon  mystérieuse  dont  les  lettres 
arrivaient,  la  lettre  recommandait  que  Jacques  vienne 
trouver  Charles  II  sans  se  présenter  au  roi  de  France 
et  à  la  duchesse  d'Orléans  comme  il  était  dit  dans  la 

2* 


30  LE  MASQUE  DE  FER 

lettre  du  3  août.  Au  cours  de  cette  recommandation, 
une  nouvelle  erreur  était  commise  en  affirmant  qu'ils 
savaient  «secrètement  la  bonne  volonté  que  nous 
avons  dès  longtemps  de  nous  faire  catholique».  Ce 
n'est  qu'en  février  1669  que  Madame  et  peut-être  aussi 
Louis  XIV  en  furent  informés. 

La  seconde  lettre,  non  datée,  annonçait  que  celle  du 
29  août  était  à  peine  cachetée  quand  «  les  reines  nous 
ont  averti  de  ne  nous  point  presser  de  l'envoyer..,, 
ayant  appris  que  les  initiants  ou  novices  de  votre 
sainte  société  ne  sont  jamais  mandés  seuls  sans  que 
quelqu'autre  religieux  les  accompagne  ».  La  lettre 
avait  pour  but  d'en  demander  la  dispense  pour  Jacques 
de  la  Cloche,  qui  devait  aller  s'embarquer  à  Gênes, 
pour  l'Angleterre,  prenant  le  nom  d'Henri  de  Rohan, 
«  qui  est  le  nom  de  la  famille  d'un  certain  prince 
français  calviniste,  à  nous  très  connu  et  intime  ». 

Oliva  ne  s'aperçut  pas  de  la  supercherie  ;  au  dos  de 
l'une  de  ces  lettres,  il  écrivit  en  italien  le  brouillon  de 
sa  réponse  :  «  Sire.  Le  porteur  de  la  présente,  qui  est 
un  gentilhomme  français,  expliquera  à  Votre  Majesté 
la  façon  fidèle  dont  j'ai  exécuté  ce  qui  m'a  été  ordonné 
dans  ses  trois  lettres.  J'exécuterai  avec  la  même 
promptitude  et  exactitude  tout  ce  qu'elle  daignera 
m'imposer...  Livourne,  14  octobre  1668  ». 

Muni  de  cette  réponse,  Jacques  partit  avec  un  Père 
Jésuite;  il  le  laissa  en  France,  et  après  une  courte 
absence,  le  rejoignit  porteur  de  deux  lettres  de 
Charles  II,  toutes  deux  du  18  novembre  1668  ;  la 
première  disait  :  «  Nous  étions  en  peine  sur  qui  jeter 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE  31 

la  vue  pour  envoyer  de  rechef  quelqu'un  à  Votre  Rév. 
Paternité  touchant  nos  affaires.  Notre  fils  nous  ayant 
représenté  le  désir  qu'il  avait  de  retourner  lui-même 
à  Rome  en  ambassade  secrète...  nous  le  lui  avons 
accordé  sous  condition  qu'il  s'en  retourne  à  Londres 
aussitôt  qu'il  aura  eu  audience  de  Votre  Rév.  Paternité 
et  obtenu  les  choses  dont  nous  la  prions  et  que  notre 
cher  fils  lui  expliquera  de  vive  voix,  vous  amenant  (1) 
en  repassant  par  la  France  le  révérend  père  qu'il  y  a 
laissé».  La  lettre  se  terminait  en  promettant  une 
somme  notable  pour  les  bâtiments  de  Saint-Andréa 
«  attendant,  s'il  vous  plaît,  que  nous  vous  donnions  avis 
des  moyens  que  Votre  Rév.  Paternité  prendra  avec 
nous  pour  la  recevoir,  qui  sera  devant  un  an.  Si  Votre 
Rév.  Paternité  nous  écrit,  ce  sera  par  notre  très  cher 
fils...  S'il  arrivait  qu'il  eut  besoin  de  quelque  chose 
quelle  qu'elle  puisse  être,  nous  prions  Votre  Rév. 
Paternité  d'en  avoir  soin  et  nous  lui  tiendrons  compte 
de  tout  ». 

A    cette    lettre ,    où    successivement    Charles    II 
promettait  de  l'argent  aux  Jésuites  et  leur  en  demandait 


(1)  La  traduction  italienne  du  P.  Boero  et  le  texte  imprimé 
par  Mgr.  Barncs  portent  nous  amenant  :  c'est  une  faute  de 
lecture  évidente  ;  le  roi  avait  recommandé,  dans  la  prétendue 
lettre  du  commencement  de  septembre,  que  Jacques  ne  vienne 
pas  en  Angleterre  avec  un  «  autre  religieux  »  comme  le  voulaient 
les  «  façons  de  faire  »  de  la  Société  de  Jésus  ;  évidemment,  par 
un  compromis,  Oliva  avait  fait  accompagner  Jacques  en  France 
par  un  Jésuite  qui  avait  reçu  l'ordre  de  ne  pas  aller  plus  loin, 
et  le  novice  devait  reprendre  ce  compagnon  en  passant  en  France 
pour  retourner  à  Rome. 


32  LE  MASQUE  DE  FER 

pour  son  fils,  était  joint  un  billet  portant  :  «  Nous, 
Charles,  roi  d'Angleterre,  confessons  devoir  au  général 
des  Jésuites  800  livres  sterling,  c'est-à-dire  800  jacobus 
ou  doublons,  pour  l'entretien  et  les  voyages  de  notre 
fils  le  prince  Jacques  Stuart,  jésuite  vivant  sous  le  nom 
de  La  Cloche,  lesquels  800  doublons  le  dit  Père  Gian 
Paolo  Oliva  lui  a  avancés,  et  nous  promettons  de  les 
payer  dans  six  mois  ». 

Les  finances  des  rois  de  cette  époque  étaient,  en 
général,  fort  en  désordre,  et  tout  le  monde  savait  que 
le  roi  d'Angleterre,  en  particulier,  était  en  état  de 
cessation  de  paiements,  sans  quoi  le  P.  Oliva  eut  pu 
s'étonner  des  délais  demandés  par  le  roi  de  France  et 
d'Angleterre  pour  payer  d'aussi  faibles  sommes. 

Les  archives  de  la  Compagnie  de  Jésus  ne  contiennent 
sur  Jacques  de  la  Cloche  aucun  renseignement 
postérieur  au  18  novembre  1668.  Mais  les  documents 
du  Record  Office  de  Londres  et  les  Lettere  de  Vicenzo 
Armanni  de  Gubbio  (1674)  permettent  de  continuer 
son  histoire. 

Arrivé  à  Rome,  Jacques  y  reçut  du  P.  Oliva  une 
forte  somme  en  doublons  pour  retourner  en  Angleterre, 
mais  en  quittant  le  Collège  de  St-Andrea,  au  lieu  de  se 
diriger  vers  Londres,  il  alla  à  Naples  où  il  arriva  en 
compagnie  d'un  Français,  chevalier  de  Malte.  Ce 
chevalier,  avant  de  continuer  sa  route,  recommanda 
son  compagnon  à  l'abbé  de  S.  Aniello,  des  chanoines 
réguliers  du  S.  Sauveur.  Sous  la  direction  de  ce 
religieux,  Jacques  «  poursuivit  avec  grande  fréquence 
et  ferveur  ses  exercices  de  religion  ». 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE       33 

«  Il  ne  donna  sur  lui-même  à  ce  confesseur  que  des 
renseignements  équivoques  et  obscurs,  disant  que  son 
père  était  un  grand  seigneur  anglais  et  que  sa  mère, 
également  de  grande  maison,  professait  la  vraie  foi  de 
l'Eglise  romaine.  Il  avait  lui-même  abjuré  l'hérésie 
et  s'était  converti,  éclairé  sur  la  vérité  par  d'excellents 
religieux  » . 

Etant  tombé  amoureux  de  Teresa  Corona,  fille  de 
l'aubergiste  Francesco,  chez  lequel  il  logeait,  il  l'épousa 
le  19  février  1669.  L'acte  de  mariage  le  dénomme 
D.  Jacobus  Henricus  de  Boveri  Roano  Stuardo  Angli- 
canus. 

Le  nouveau  beau-père  dépensait  généreusement 
l'argent  que  lui  avait  donné  le  fiancé.  Le  vice-roi 
entendit  parler  de  ces  dépenses  inaccoutumées  de 
Corona  et  fit  arrêter  son  beau-fils  à  cause  des  soupçons 
qu'elles  donnèrent.  On  trouva  en  sa  possession  200 
doublons,  beaucoup  de  joyaux  et  quelques  papiers  où 
il  était  nommé  Votre  Altesse.  L'idée  s'accréditant  qu'il 
était  un  fils  naturel  du  roi  d'Angleterre,  il  fut 
provisoirement  enfermé  au  fort  Saint-Elme,  puis  au 
commencement  d'avril  transféré  au  château  de  Gaëte 
et  50  écus  par  mois  lui  furent  assignés  pour  son 
entrelien. , 

Le  prisonnier  envoya  prier  le  consul  d'Angleterre 
Mr.  Browne,  de  l'aider  à  se  faire  relâcher.  Mais  il  ne 
put  parler  un  mot  d'anglais,  ni  rendre  compte  de  la 
naissance  qu'il  disait  avoir.  Il  écrivit  aussi  au  général 
des  Jésuites,  et  après  avoir  excusé  sa  faute  comme  une 
erreur  de  sa  fragilité,  le  pria  d'employer  ses  bons 


34  LE  MASQUE  DE  FER 

offices  auprès  du  vice-roi  pour  lui  laisser  faire  son 
voyage  par  Livourne  et  Marseille,  remettant  à  la 
prudence  de  Sa  Rev™«  Paternité  de  juger  ce  qui  était 
le  mieux,  de  cacher  ou  de  divulguer  son  secret.  Mais 
le  vice-roi,  qui  avait  déjà  écrit  sur  ce  sujet  à  Londres, 
voulait  attendre  la  réponse  (1).  Dès  qu'elle  fut  arrivée 
(vers  le  10  juin),  il  fut  envoyé  du  château  de  Gaële  à 
la  Yicaria,  prison  de  la  populace  napolitaine.  Le  vice- 
roi  voulait  le  faire  fouetter  à  travers  la  ville,  mais  les 
parents  de  sa  femme  (qui  avait  été  arrêtée  en  même 
temps  que  lui  et  enfermée  dans  un  monastère  «  avec 
toutes  commodités  et  marques  d'honneur  »),  agirent 
auprès  de  la  vice-reine,  qui,  par  compassion  pour  elle 
et  ses  parents,  obtint  de  Don  Pedro  de  lui  épargner 
cette  honte,  et  il  fut  remis  en  liberté. 

Il  s'absenta  alors  de  Rome  pendant  quelque  temps, 
et  quand  il  revint,  prétendit  avoir  fait  en  France  un 
voyage  pour  voir  sa  mère,  Dona  Maria  Stuarta,  de  la 
famille  de  Charles  II.  Sa  parenté  avec  le  roi  et  sa  haute 
naissance  étaient  cause,  disait-il,  que  Sa  Majesté  ne 
voudrait  jamais  le  reconnaître  pour  son  fils.  Il  semble 
qu'il  déclara  à  son  retour  que  sa  mère  Dona  Maria 
était  morte  quelque  temps  avant  son  voyage  en  France. 

Le  7  septembre  1669,  Kent,  l'agent  anglais  à  Rome, 


(1)  II  ne  semble  pas  excessif  de  conclure  de  cette  phrase, 
extraite  do  la  relation  d'Armanni,  que  le  général  des  Jésuites 
pourrait  Lien  avoir  répondu  d'une  façon  favorable,  mais  que  le 
vice-roi  ne  considéra  pas  cette  attestation  comme  suffisante  et 
voulut  attendre  la  réponse  de  Charles  II. 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE       35 

annonce  au  gouvernement  anglais  la  mort  de  l'aven- 
turier. «  Il  est  mort  dans  la  même  confiance  et  humeur 
princière  »,  écrit-il.  «  Ayant  laissé  Teresa  Corona,  sa 
femme,  une  personne  de  condition  ordinaire,  grosse 
de  7  mois,  il  a  fait  un  testament  (1)  et  institué  comme 
exécuteur  testamentaire  Sa  Majesté  Très  Chrétienne 
qu'il  appelle  son  cousin.  Il  y  prie  le  présent  roi 
d'Angleterre,  Charles  II,  d'allouer  à  son  prince 
posthume  les  80.000  ducats  qui  étaient  l'apanage  de  sa 
mère  (2).  Il  laisse  également  à  cet  enfant  et  à  sa  mère 
Theresa  291.000  ducats  à  titre  de  legs  (3).  Il  a  été 


(1)  Ce  testament  est  imprimé  in-extenso  dans  les  Lettres 
de  Vincenzo  Armanni,  t.  III,  p.  198-210  (Macerata,  1674,  in-4''). 
Il  commence  ainsi  :  «  Je,  Jacques  Stuart,  fils  naturel  de  Charles  II, 
procréé  avec  la  Signora  D.  Maria  Stuarda  délia  famiglia  delli 
baroni  di  S.  Marzo,  me  trouvant  à  Naples,  malade  et  au  lit, 
mais  sain  d'esprit,  considérant  le  péril  imminent  de  ma  mort, 
voulant  disposer  de  ce  qui  doit  me  revenir,  ai  fait  le  présent 
testament  ». 

(2)  Le  testament  demandait  plus  que  ne  disait  Kent  :  «  Je 
supplie  S.  M.  Britannique,  disait  le  testateur,  de  remettre, 
comme  à  l'ordinaire,  entre  les  mains  de  mon  ou  de  mes  descen- 
dants à  naître,  la  principauté  de  Galles  ou  celle  de  Monmouth 
(Mommus)  ou  celle  d'une  autre  province,  qu'il  est  d'usage  de 
donner  aux  enfants  naturels  de  la  couronne,  d'une  valeur  de 
cent  mille  écus  de  revenu  ». 

(3)  «  Pour  ces  291.000  écus  de  legs,  disait  le  testateur,  au  cas 
oii  Sa  Majesté  Britannique  ne  les  acquitterait  pas,  j'engage  ma 
terre  dite  le  marquisat  de  Juvignis,  valant  300.000  [écus?]  et 
plus  ».  —  Les  historiens  anglais  ont  discuté  pour  savoir  quelle 
pouvait  être  la  terre  ainsi  désignée  ;  l'opinion  la  plus  vraisem- 
blable est  que  le  notaire  aura  mal  entendu  le  testateur  qui 
voulait  dire  Aubigny,  duché  appartenant  aux  ducs  de  Richmond 


36  LE  MAS<3UE  DE  FER 

enterré  dans  l'église  de  S.  Francisco  di  Paolo  hors 
de  la  Porta  Capuana  (1)  (car  il  mourut  catholique 
romain).  Il  a  laissé  400  £  pour  qu'une  pierre  portant 
gravés  son  nom  et  sa  qualité  soit  placée  sur  sa  tombe, 
car  il  s'appelait  lui-même  Don  Jacopo  Stuarto.  Telle 
a  été  la  fin  de  cette  duperie  princière  ou  autre  ». 

Se  rendant  compte  du  caractère  imaginaire  de  ses 
biens  et  legs,  le  testateur  de  sommes  si  énormes  dictait 
prudemment  :  «  Mes  obsèques  devront  se  faire  aux 
frais  de  Francesco  Corona,  mon  beau-père  »  et  terminait 
en  ordonnant  :  «  Ce  testament  doit  rester  secret, 
fermé  et  scellé  jusqu'après  ma  mort.  Si  quelqu'un  le 
révélait  en  tout  ou  en  partie,  le  Fr.  Antonio  di  Gagiiano 
(son  confesseur)  a  pouvoir,  par  acte  spécial,  d'aller  le 
chercher  chez  le  notaire  afin  de  le  détruire  ». 

Dans  une  dépêche  écrite  par  de  Lionne  à  l'ambassa- 
deur de  France  à  Londres  pendant  l'automne  1669,  et 
mentionnant  que  le  général  des  Capucins  avait  été  prié 
par  la  famille  Corona  d'obtenir  que  le  roi  de  France 
intervint  auprès  de  Charles  II  pour  qu'il  payât  les  legs 
du  soi-disant  Jacques  Stuart,  il  est  dit:  «Je  ne 
mentionne  ceci  que  pour  faire  rire  votre  cour.  Pour 
ma  part,  je  m'étonne  qu'il  se  soit  trouvé  un  homme 


et  de  Lennox  de  l'ancienne  ligne.  Après  la  mort  de  Liidovick 
Stuart  d'Aubigny,  mort  cardinal  en  novembre  16G5,  il  revint  à 
la  couronne  de  France  et  fut  donné  par  Louis  XIV  à  la  duchesse 
de  Portsmouth  et  à  ses  descendants  (ducs  de  Richmond  de  la 
nouvelle  ligne). 

(1)  Cette  église  et  ses  registres  furent  complètement  détruits 
en  1806,  lors  de  l'occupation  de  Naples  par  les  Français. 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE  37 

capable  de  tromper  une  honnête  famille  jusqu'à  son 
heure  suprême,  comme  s'il  ne  lui  avait  pas  fait  assez 
de  mal  en  s'y  mariant  » . 

Un  fils  posthume  naquit  à  Naples  le  10  décembre 
1669  et  fut  baptisé  le  même  jour  à  S.  Sofia  in  S. 
Giovanni  a  Carbonara.  Il  reçut  le  nom  de  Jacques  et 
est  dit  dans  l'acte  fils  de  D.  Giacorao  de  Boveri  Bosano 
(Roano)  Stoardo  et  de  D.  Teresa  Corona,  époux  domi- 
ciliés dans  la  paroisse. 

Ce  second  Jacques  Stuart,  après  divers  voyages 
(voir  la  note  supplémentaire,  page  293),  imprima  à 
Venise  à  titre  de  moyen  de  justification  de  son  nom  à 
l'égard  des  autorités  ecclésiastiques,  une  attestation  du 
cardinal  Franc.  Pignatelli,  archevêque  de  Naples,  où 
son  père  est  nommé  deux  fois  Jacobus  Henricus  de 
Boveri  Roano  Stuardo,  probablement  d'après  l'acte  de 
mariage  du  19  février  1669.  En  1740,  il  résidait  depuis 
plusieurs  années  à  Gênes,  dans  la  paroisse  de  S. 
Lorenzo  et  «  se  trouvait  dans  une  extrême  indigence, 
habitant  dans  une  petite  chambre  dépourvue  du 
nécessaire».  Le  25  mai  1741,  par  une  plume  étran- 
gère, il  demanda  des  secours  à  la  Congrégation 
romaine  de  la  Propagande  dans  une  lettre  qui  a  mis  sur 
la  trace  de  la  relation  faite  par  Armanni.  Il  y  racontait 
ses  aventures  vraies  ou  fausses.  Il  réitéra  sa  demande 
le  21  juillet  suivant. 

Des  documents  conservés  au  British  Muséum 
permettent  de  suivre  ce  «principe  Stuardo»  jusqu'en 
1743.  Ils  consistent  en  une  lettre  signée  de  sa  main, 
accompagnant  un  document  imprimé  signé  du  vicaire 

3 


38  LE  MASQUE  DE  FER 

général  de  Naples  et  lui  donnant  licence  de  mendier 
dans  le  diocèse.  Cet  imprimé  contient  une  biographie 
du  «  demandeur  »  où  il  est  dit  qu'en  1743  il  retourna 
à  Rome,  et  y  fut  arrêté  et  jeté  en  prison  comme 
«imposteur  et  faux  prince».  Après  trois  mois 
d'emprisonnement,  il  fut  condamné  à  être  exilé 
comme  imposteur,  dépouillé  de  tous  ses  vêtements 
sauf  de  sa  chemise,  placé  sur  une  voiture  et  trans- 
porté à  Ripa  Grande.  Là,  on  le  mit  dans  une  barque 
non  pontée  et  on  l'envoya  à  Naples  où  il  arriva  dans 
une  grande  détresse  et  où  il  aurait  péri  s'il  n'avait  pas 
été  secouru  par  un  parent,  Orsino  Galeotti. 

D'autres  documents  ont  permis  à  A.  F.  Steuart, 
dans  son  travail  intitulé  The  Neapolitan  Stuarts 
(English  Historical  Review,  juillet  1903)  de  suivre 
encore  plus  loin  notre  mendiant. 

D'après  lui,  le  10  avril  1747,  l'évêque  de  Cajazzo, 
vicaire  général  de  Naples,  recommanda  aux  fidèles 
Don  Giacomo  Stuardo  qui  se  trouve  dans  une  grande 
indigence,  le  nommant  nepote  di  Carlo  Secundo,  re 
d" Inghilterra . . .  Il  est  probable  qu'il  est  le  principe 
Stuardo  qui  en  mars  1752,  dans  une  lettre  où  il 
expose  sa  pauvreté,  déclare  être  l'erede  universale 
del  regio  sanguine  Stuardo  d' Inghilterra. 

L'histoire  de  ces  aventuriers  fut  d'abord  publiée  par 
Lord  Acton  dans  le  T.  I.  de  The  Home  and  Foreign 
Review,  en  juillet  1862.  Lord  Acton  avait  reçu  du 
P.  Boero,  bibliothécaire  du  Gesù,  des  copies  des 
papiers  relatifs  à  la  mission  de  Bellings  en  1662  et  à 
^'^cques  de  la  Cloche.   Il  y  ajouta   l'histoire   napoli- 


JACQUES  STUART  DE  LA  CLOCHE  39 

taine  du  faux  prétendant  d'après  les  lettres  de  Kent 
conservées  au  Record  Office.  Il  admit  que  le  novice 
de  S.  Andréa  était  bien  le  fils  de  Charles  II  et  que 
l'aventurier  de  Naples  était  un  faussaire  qui  lui  avait 
enlevé  ses  papiers.  L'article  de  Lord  Acton  a  été 
réimprimé  dans  ses  Historical  Essays  and  Studies. 
L'année  suivante,  le  P.  Boero  publia  la  même  histoire 
en  italien  dans  la  Civiltà  cattolica,  5^  série,  t.  6  et  7. 
Il  existe  un  tirage  à  part  de  ces  articles  sous  le  titre  : 
Conversione  alla  Chiesa  cattolica  di  Carlo  IL  Enfin 
un  travail  en  français  sur  le  même  sujet  parut  en 
1864-1865  ^diWslQS  Etudes  de  religion,  histoire  et 
littérature.  Il  est  dû  au  P.  Florent  Dumas. 

En  1890,  W.  Maziere  Brady  reprit  la  question  dans 
ses  Anglo-Roman  Papers.  Il  conclut  à  l'identité  du 
novice  et  de  l'aventurier  de  Naples,  les  tenant  tous 
deux  pour  un  fils  de  Charles  II. 

En  1903,  dans  The  Valefs  Tragedy,  Mr.  Andrew 
Lang  étudia  à  son  tour  cette  énigme  sans  lui  trouver 
de  solution  satisfaisante;  «No  key  fits  the  lock»,  fut 
sa  conclusion.»  (1) 

Mgr.  Barnes,  dans  la  première  édition  de  TJie  Man 


(1)  Pourtant  Mr.  A.  Lang  disait  dans  sa  préface  :  «  Depuis 
l'envoi  de  ce  volume  chez  l'imprimeur,  j'ai  reçu  de  Mr.  Austin 
West,  à  Rome,  un  sommaire  de  la  lettre  d'Armanni  surGiacopo 
Stuardo.  11  m'a  amené  à  la  conclusion  que  Jacques  était  le 
même  personnage  que  le  fils  aîné  de  Charles  II  (Jacques  de  la 
Cloche),  mais  en  admettant  qu'à  la  fin  de  sa  vie,  Jacques  était 
fou,  ou  tout  au  moins  «  mégalomaniaque  »,  ou  n'était  point 
l'auteur  de  son  testament  ». 


40  LE  MASQUE  DE  FER 

ofthe  Mask,  fit  le  premier  observer  combien  la  lettre 
du  4  août  était  suspecte  à  cause  de  ses  promesses  de 
succession  à  un  bâtard,  puis  il  attira  l'attention  de 
Mr.  A.  Lang  sur  l'anachronisme  répété  au  sujet  de  la 
présence  de  la  reine  Henriette  à  Londres  en  1668.  La 
clef  était  trouvée.  Elle  permit  à  Mr.  Andrew  Lang 
d'exposer  la  vraie  solution  dans  un  article  magistral 
publié  dans  le  vol.  86  de  la  Fortnightly  Review  et 
intitulé  The  M  aster  Hoaocer  (1). 


(l)Aux  raisons  énumérées  plus  haut  de  croire  que  Jacques  de 
la  Cloche  était  uu  imposteur,  il  faut  ajouter  que  son  âge  ne 
concorde  pas  avec  celui  qu'il  aurait  dû  avoir  s'il  avait  dû  sa 
naissance  à  une  intrigue  de  Charles  II  avec  une  demoiselle  de 
Jersey.  Ce  prince  ayant  séjourné  dans  cette  île  du  27  avril  au 
25  juin  1646,  un  enfant  conçu  à  cette  époque  aurait  eu  21  ans  et 
non  24  ans  en  1668.  D'autre  part,  l'âge  de  Charles  II,  né  en  1630, 
et  la  sévérité  avec  laquelle  il  était  élevé  en  Angleterre,  écartent 
toute  idée  d'une  aventure  antérieure. 


L'ABBÉ  PRIGNANI  41 

CHAPITRE  III 
L'abbé  Frignani 


En  1664,  une  guerre,  causée  par  des  rivalités 
commerciales,  coloniales  et  maritimes,  éclata  entre 
l'Angleterre  et  les  Provinces -Unies .  Louis  XIV, 
allié  de  ces  dernières,  attendit  jusqu'au  26  janvier  1666 
pour  venir  à  leur  secours  conformément  aux  obli- 
gations que  les  traités  lui  imposaient.  La  paix  de 
Bréda  mit  fin  à  cette  lutte  le  21  juillet  1667.  Louis  XIV 
ayant  commencé  à  conquérir  les  Pays-Bas  espagnols, 
Anglais  et  Hollandais,  ennemis  la  veille,  s'allièrent  en 
janvier  1668  avec  la  Suède  pour  lui  imposer  la  paix 
avec  le  nouveau  roi  d'Espagne,  Charles  II.  Cette 
intervention  des  Hollandais,  ses  alliés  de  la  veille, 
contre  lui,  indisposa  vivement  Louis  XIV,  mais  la 
haine  du  roi  d'Angleterre  Charles  II  contre  ses  anciens 
adversaires  était  presqu'aussi  marquée.  Il  avait  déjà 
fait  au  roi  de  France  des  propositions  d'alliance  lors 
de  la  première  ambassade  de  Ruvigny  vers  1664  ; 
il  se  déclara  prêt  à  reprendre  les  négociations  dès 
juillet  1668  ;  il  n'était  d'abord  question  que  d'un  projet 
d'alliance  contre  les  Hollandais.  Plus  tard,  Charles  II 
y  joignit  la  proposition  d'un  pacte  stipulant  que 
Louis  XIV  devait  l'aider  à  rétablir  le  catholicisme 
dans  ses  états. 

Dans  les  motifs  qui  avaient    fait    rechercher    par 
Charles  II  l'alliance  de  Louis  XIV    entraient   trois 


42  LE  MASQUE  DE  FER 

sentiments  principaux  :  le  désir  de  se  venger  des 
Hollandais,  celui  de  s'assurer  contre  ses  sujets  les 
ressources  de  tout  genre  que  l'alliance  avec  un 
souverain  absolu  et  puissant  comme  Louis  XIV  devait 
mettre  à  sa  disposition,  et  enfin  un  très  vif  penchant 
pour  le  catholicisme,  considéré  à  la  fois  comme  la 
religion  véritable  et  comme  celle  qui  inspire  le  plus 
aux  sujets  les  sentiments  d'obéissance  indispensables 
à  l'exercice  paisible  de  l'autorité  absolue  par  le  pouvoir 
royal.  Après  l'échec  de  sa  négociation  avec  Rome  en 
1663,  Charles  n'ayant  pas  obtenu  du  pape  les  conces- 
sions qu'il  jugeait  nécessaires,  ajourna  l'exécution  de 
ses  projets  pour  le  rétablissement  du  catholicisme. 
Mais  ses  sentiments  et  ses  desseins  n'en  avaient  subi 
aucun  changement,  et  l'obstination  avec  laquelle  il  se 
rapprochait  de  Louis  XIV,  malgré  les  circonstances  et 
malgré  son  peuple,  en  est  une  preuve  ;  seulement, 
il  aurait  peut-être  tardé  encore  longtemps  à  les  faire 
connaître  à  ses  confidents  et  au  roi  de  France  dans 
toute  leur  étendue  si  un  personnage  plus  obstiné  et 
moins  prudent  que  lui  n'était  venu  l'entraîner. 

Le  duc  d'York,  son  frère,  avait  été  jusqu'alors  un 
protestant  convaincu  ;  au  fort  des  querelles  entre 
Charles  II  et  la  reine  Henriette,  sa  mère,  au  sujet  des 
affaires  de  religion  et  en  particulier  au  sujet  de  la 
conversion  du  duc  de  Glocesler  (1),  il  s'était  montré 
bon  protestant.  Mais,  lui  aussi,  venait  de  trouver  son 
chemin  de  Damas. 


(1)  Le  troisième  fils  de  Charles  I",  né  en  1640,  mort  en  1660. 


L'ABBÉ  PRIGNANI  43 


Voici  comment  lui-même  raconte  sa  conversion  : 
«  Vers  le  commencement  de  1669,  Son  Altesse 
Royale,  qui  avait  longtemps  pensé  que  l'Eglise  angli- 
cane était  la  seule  véritable,  éprouva  des  scrupules  de 
conscience  et  se  mit  à  songer  sérieusement  à  son  salut. 
En  conséquence,  elle  envoya  chercher  un  Jésuite 
nommé  le  P.  Symons,  qui  avait  la  réputation  d'un  très 
savant  homme,  afin  de  s'entretenir  avec  lui  sur  ce 
sujet.  Quand  le  Jésuite  fut  venu,  le  duc  lui  fit  part  de 
l'intention  où  il  était  de  se  faire  catholique  et  parla  de 
sa  réconciliation  avec  l'Eglise.  Après  une  assez  longue 
conversation,  le  Père  lui  dit  franchement  qu'il  ne 
pourrait  être  reçu  dans  l'Eglise  catholique  à  moins 
qu'il  ne  quittât  entièrement  la  religion  anglicane.  Le 
duc  observa  qu'il  avait  cru  que  cela  pouvait  se  faire 
moyennant  une  dispense  du  pape  ;  il  allégua  la  singu- 
larité de  sa  position  et  l'avantage  qu'il  procurerait  à  la 
religion  catholique  en  général  et  surtout  aux  catholiques 
d'Angleterre,  s'il  pouvait  obtenir  une  dispense  pour 
suivre  extérieurement  les  rites  de  l'Eglise  anglicane 
jusqu'à  ce  que  l'occasion  s'ofi'rit  de  se  déclarer  avec 
plus  de  sûreté  pour  sa  personne  et  pour  tous  les 
catholiques.  Mais  le  bon  Père  insista,  disant  que  le 
pape  lui-même  n'avait  pas  le  droit  d'accorder  une 
pareille  dispense,  vu  que  c'était  la  doctrine  inaltérable 
de  l'Eglise  catholique  de  ne  point  faire  le  mal  dans 
l'espoir  du  bien.  Le  duc,  ayant  écrit  sur  ce  sujet  au 
pape,  reçut  du  Saint-Père  la  confirmation  de  ce  que 
le  bon  Jésuite  lui  avait  dit.  Les  paroles  du  P.  Symons 
et  la  lettre  de  Sa  Sainteté  firent  songer  au  duc  qu'il 


44  LE  MASQUE  DE  FER 

était  plus  que  temps  de  faire  tous  ses  efforts  pour 
obtenir  la  liberté  de  se  déclarer,  afin  de  ne  plus  vivre 
dans  la  situation  embarrassante  et  périlleuse  dans 
laquelle  il  se  trouvait  ». 

Le  duc  d'York  était  alors  un  peu  en  froid  avec  son 
frère  Charles  II.  Le  chancelier  Clarendon,  père  de  la 
duchesse  d'York,  avait  d'abord  été  contraint  par  le  roi 
à  rendre  les  sceaux,  puis  abandonné  par  lui  aux  pour- 
suites de  ses  ennemis,  accusé  de  haute  trahison,  forcé 
à  s'exiler,  et  enfin  condamné  au  bannissement  comme 
s'étant  soustrait  aux  procédures  de  la  justice.  Le  duc 
qui  avait  naturellement  ressenti  vivement  le  traitement 
dont  son  beau-père  était  l'objet,  n'avait  pas  caché  son 
déplaisir  à  ceux  qui  avaient  contribué  à  la  chute  du 
chancelier  pour  prendre  sa  place  et  celle  de  ses 
créatures  ;  il  était,  en  conséquence,  desservi  par  eux 
et  en  particulier  par  le  duc  de  Buckingham,  le  plus 
puissant  de  tous. 

Le  duc  d'York  ayant  donc  décidé  de  se  convertir, 
se  décida  à  en  faire  part  au  roi  ;  «  sachant  que  ce 
prince  était  du  même  avis  et  s'en  était  déjà  ouvert 
à  lord  Arundell  de  Wardour  (1),  à  lord  Arlingfon  (2) 


(1)  Arundell  (Henry),  troisième  lord  Arundell  ol"  Wardour,  né 
vers  1600,  d'une  famille  catholique,  maître  de  la  cavalerie  de  la 
reine-mère  Henriette-Marie  en  1063,  signa  en  1070  le  traité  de 
Douvres,  dénoncé  par  Tikis  Oates  en  1678,  arrêté  le  25  octobre 
et  détenu  en  prison  jusqu'en  juin  1685,  mort  le  28  décembre  1694. 

(2)  Arlington  (Henry-Bennet,  comte  d'),  né  en  1618,  secrétaire 
d'Etat  en  1662,  employé  plus  particulièrement  aux  affaires 
étrangères,  démissionnaire  en  1674,  mort  en  1685. 


L'ABBÉ  PRIGNANI  45 


et  à  Sir  Thomas  Clifford  (1),  il  saisit  une  occasion  pour 
entretenir  Sa  Majesté  à  ce  sujet.  Il  la  trouva  bien 
décidée  à  se  faire  catholique  et  pénétrée  du  sentiment 
de  la  contrainte  et  du  danger  de  sa  position.  Le  roi 
ajouta  qu'il  désirait  avoir,  dans  le  cabinet  du  duc, 
une  entrevue  secrète  avec  les  personnes  que  nous 
venons  de  nommer,  afin  d'aviser  avec  elles  aux 
moyens  qu'il  fallait  employer  pour  étendre  la  religion 
catholique.  Cette  entrevue  fut  fixée  au  25  janvier 
(4  février)  (2),  jour  où  l'Eglise  célèbre  la  conversion 
de  Saint  Paul  ». 

«  Quand  toutes  ces  personnes  furent  réunies,  le  roi 
leur  déclara  ses  sentiments  en  matière  de  religion  ; 
il  répéta  ce  qu'il  avait  dit  au  duc  sur  l'embarras  qu'il 
éprouvait  à  ne  pouvoir  professer  la  foi  à  laquelle  il  était 
attaché,  et  leur  dit  qu'il  les  avait  appelées  pour  les 
consulter  sur  les  moyens  qu'il  conviendrait  d'employer 
pour  rétablir  la  religion  catholique  dans  son  royaume 
et  sur  le  moment  le  plus  favorable  pour  se  déclarer 
ouvertement.  Il  leur  fit  observer  qu'il  n'y  avait  pas  de 


(1)  Sir  Thomas  Clifford,  né  en  1630,  converti  secrètement  au 
Catholicisme  ;  membre  de  la  Chambre  basse  en  1660,  il  contribua 
beaucoup  au  rappel  de  Charles  II.  Il  fit  partie  du  ministère 
Cabal  en  1668  comme  chancelier  de  l'Echiquier.  Il  mourut  en 
1713. 

(2)  L'Angleterre  n'avait  pas  encore  adopté  à  cette  époque  le 
calendrier  grégorien,  aussi  les  dates  des  lettres  de  Charles  II 
sont-elles  suivant  l'ancien  style  et  en  retard  de  10  jours  sur 
les  dates  correspondantes  des  documents  français  (et  en  parti- 
culier sur  les  lettres  de  Colbert  de  Croissy,  notre  ambassadeur 
à  Londres). 

3* 


46  LE  MASQUE  DE  FER 

temps  à  perdre,  qu'il  s'attendait  à  trouver  de  grandes 
difficultés  dans  l'exécution  de  son  grand  projet,  et  que, 
pour  cela  même,  il  préférait  l'entreprendre  pendant 
qu'il  était,  ainsi  que  son  frère,  dans  la  force  de  l'âge 
et  capable  de  supporter  les  plus  grandes  fatigues, 
tandis  que,  dans  quelques  années,  ils  ne  pourraient 
plus  avoir  la  force  de  mener  à  bien  un  si  grand  dessein. 
Sa  Majesté  parla  avec  beaucoup  d'énergie  ;  elle  avait 
les  larmes  aux  yeux,  et  pria  ces  messieurs  de  faire  ce 
qu'il  convenait  à  des  hommes  sages  et  à  de  bons 
catholiques  ». 

«  La  consultation  fut  longue  et  le  résultat  en  fut  que 
le  meilleur  moyen  à  employer  pour  ce  grand  dessein 
était  d'agir  de  concert  avec  la  France,  et  de  demander 
l'assistance  de  Sa  Majesté  Très  Chrétienne,  la  maison 
d'Autriche  ne  se  trouvant  plus  en  état  d'y  coopérer  (1)  ». 

Par  suite  de  la  décision  prise  dans  cet  important 
conseil  privé,  lord  Arundell  fut  envoyé  quelque  temps 
après  en  France  pour  en  conférer  avec  Louis  XIV. 
Il  était  accompagné  de  sir  Richard  Bellings,  qui  avait 
été  secrétaire  de  la  confédération  catholique  en  Irlande 
et  qui  devait  préparer  les  articles  du  traité. 

La  négociation  fut  conduite  alors  verbalement  par 
lord  Arundell  (2)  ;  le  comte  de  Saint- Albans,  passant 


(1)  J.  S.  Clarke,  Vie  de  Jacques  11,  d'après  les  mémoires 
écrits  de  sa  main,  t.  I,  p.  214-210. 

(2)  Les  lettres  du  21  novembre  1009  qu'Arundell  reçut  de 
Louis  XIV  pour  Charles  11  à  la  fin  de  sa  mission,  peuvent  servir 
de  modèle  de  la  façon  dont  elle  fut  conduite.  Dans  la  première, 


L'ABBE  PRIGNANI  47 


d'Angleterre  on  France,  servait  aussi  d'intermédiaire 
entre  les  deux  rois  (1).  Charles  II  n'ayant  pas  voulu 
qu'elle  fut  confiée  à  M.  Colbert  de  Croissy,  il  n'en 
reste  pendant  quelque  temps  que  de  faibles  traces  dans 
les  lettres  de  ce  roi  à  sa  sœur  (2). 


destinée  à  dépister  la  curiosité,  le  roi  de  France  disait  seulement  : 
«  le  S''  comte  d'Arundell  vous  témoignera  avec  quel  soin, 
application  et  affection  nous  nous  sommes  portés  en  toutes 
choses  oii  nous  avons  pu  connaître  vos  intentions  pour  la 
ponctuelle  exécution  des  ordres  que  vous  aviez  donné  au  sujet 
des  biens  que  la  feu  reine  d'Angleterre  a  laissé  ici  par  son  décès  »  ; 
mais  dans  la  seconde  lettre,  secrète  celle-là,  Louis  faisant  allusion 
à  la  mission  d'Arundell,  disait  :  «  Monsieur  mon  frère,  quoique 
j'aie  déjà  répondu  par  la  voie  de  mon  ambassadeur  à  la  lettre  que 
celte  personne  me  rendit  de  votre  fait,  je  ne  puis  la  laisser  partir 
sans  profiter  encore  d'une  si  favorable  occasion  pour  vous 
renouveler  les  assurances  de  mon  amitié  par  la  tnême  personne 
qui  tne  causa  il  y  a  six  mois  une  si  grande  joie  en  ni  apportant  les 
plus  obligeantes  marques  de  confiance  et  d'affection  que  vous 
me  puissiez  donner. ...  ».  (Arch.  étr.,  Corr.  angl.,  96,  106-107.) 

(1)  Lord  Saint-Albans  partit  de  France  vers  le  13  mars  pour 
retourner  en  Angleterre  (Arch.  étr.,  Corr.  angl.,  93,  279).  Il 
repartit  de  Londres  le  19  (29)  mars  «  avec  des  instructions  pour 
lord  Arundell  aussi  amples  que  vous  pouvez  le  désirer  »,  écrivait 
Charles  II  à  Madame  ;  il  était  de  retour  à  Londres  le  6(16)  mai  : 
«  Vous  ne  pouvez  imaginer  quel  bruit  a  causé  ici  l'arrivée  de 
Saint-Albans,  comme  s'il  m'apportait  d'importantes  propositions 
de  la  part  du  roi  de  France  »,  écrivait  à  ce  sujet  Charles  II  à  sa 
sœur.  Il  revint  en  France  un  peu  plus  tard  et  y  était  lors  de  la 
mort  de  la  reine  Henriette  de  France  le  10  septembre  1669.  On 
sait  que  Lord  Saint-Albans,  qui  s'était  converti  au  catholicisme, 
passait  pour  marié  secrètement  à  cette  reine. 

(2)  Nous  avons  vu  plus  haut  que  d'après  le  duc  d'York, 
Arlington  prit  part,  avec  Arundell  etClifford,  à  la  conférence  du 
25  janvier  (4  février)  oii  il  fut  décidé  de  rechercher  l'alliance  de 


48  LE  MASQUE  DE  FER 

CeJle-ci  n'avait  pas  été  pendant  longtemps  assez 
initiée  aux  secrets  du  roi  pour  qu'ils  aient  fait  usage 
d'un  chiffre  dans  leur  correspondance.  Ce  n'est  que 
le  14  (24)  décembre  1668  que  le  roi  reconnut  la 
nécessité  de  cette  précaution.  Il  le  lui  envoya  le 
20  (30)  janvier,  et  ce  n'est  que  le  22  mars  (l"^""  avril) 
qu'il  la  considère  comme  complètement  au  courant  de 
ses  desseins.  11  lui  écrivit  en  effet  ce  jour-là  :  «  Avant 
que  cette  lettre  arrive  entre  vos  mains,  vous  verrez 
clairement  pourquoi  le  duc  d'York  a  été  initié  à 
l'alfaire,  et  pour  quelle  raison  je  désirais  que  vous 
n'écrivissiez  pas  à  personne  sur  l'affaire  de  France. 
Buckingham  ne  sait  rien  de  mes  intentions  envers  la 
religion  catholique,  ni  de  la  personne  que  j'envoie  au 
roi  de  France  (1)  ». 

Madame  ne  devaitdoDc  pas,dèsrarrivée  d'Arundell  (2) , 


Louis  XIV  pour  rétablir  le  Catholicisme  en  Angleterre  ;  cepen- 
dant la  mission  d'Arundell  semble  lui  avoir  été  dissimulée,  car 
le  25  avril  (5  mai),  Charles  II  écrit  à  Madame  :  «  J'ai  appris  par 
Arlington  qu'il  croit  qu'il  y  a  quelque  négociation  avec  la 
France  dont  il  ne  sait  rieii  ».  Il  est  certain,  en  tous  cas,  que 
le  secret  fut  levé  plus  tard  pour  lui  puisqu'il  est  un  des  signa- 
taires du  traité  de  Douvres.  Quant  à  l'ambassadeur  d'Angleterre 
à  f'aris,  lord  Montagne,  il  n"en  a  jamais  rien  su. 

(1)  Nous  citons  les  lettres  de  Charles  II  à  Madame  d'après 
Julia  Canwright,  Madcnne,  London  1894. 

(2)  La  date  exacte  de  l'arrivée  d'Arundell  est  inconnue,  mais 
est  probablement  antérieure  d'un  jour  ou  deux  au  13  février. 
Nous  croyons  en  effet  que  c'est  de  lui  qu'il  est  parlé  dans  la 
lettre  suivante  de  Lionne  à  Croissy  (13  février  16(39,  A rqh.  étr., 
COÏT.  Angl.,  93,  240)  :  «  II  est  arrivé  ici  un  homme  de  la  reine- 
mère   d'Angleterre    qui    a    apporté    au    Roi    la  réponse  du   roi 


L'ABBÉ  PRIGNANI  49 


avoir  connu  toutes  les  choses  qui  lui  avaient  été 
cachées  jusqu'alors  ;  un  passage  d'une  lettre  que  son 
frère  Charles  II  lui  écrivit  le  7  (17)  mars  le  donne  à 
penser  :  «  J'ai  envoyé  cette  nuit  le  comte  de  Sainl- 
Albans  à  lord  Arundell  ;  il  est  aussi  pleinement  pourvu 
d'instructions  que  vous  pouvez  le  désirer.  Vous  verrez 
par  lui  la  raison  pour  laquelle  j'ai  désiré  que  vous 
n'écriviez  à  personne  ici  (sauf  à  moi)  de  l'affaire  de 
France  » . 

C'est  au  milieu  de  toutes  ces  négociations  mysté- 
rieuses que  Mgr.  Barnes  rencontra  pour  la  première 
fois  le  nom  de  l'homme  en  qui  il  a  vu  le  Masque  de 
Fer.  Le  23  février,  de  Lionne  écrivait  en  effet  à 
Colbert  de  Croissy  une  lettre  fort  curieuse  dont  voici 
l'abrégé  : 


d'Angleterre  au  billet  que  Sa  Majesté  lui  avait  écrit  par  le  retour 
de  Leighton  et  en  substance  contient  des  expressions  assez 
particulières  du  désir  qu'il  a  de  l'étroite  union,  sur  quoi  il 
témoigne  désirer  un  grand  secret  et  conclut  que  pour  les 
expédients  d'y  parvenir,  il  songera  tout  de  son  mieux.  Je  crois 
que  vous  aurez  plus  tôt  entre  les  mains  la  copie  de  la  réponse 
de  Madame  à  Leighton  que  l'original  n'arrivera  par  delà,  car 
elle  fait  état  de  le  remettre  au  même  homme  de  la  reine-mère 
d'Angleterre  qui  peut  être  ne  partira  pas  si  tôt.  . .  M.  de  Ruvigny 
vient  de  m'apporter  la  lettre  qu'il  écrit  à  Leighton  qu'il  remettra 
à  l'homme  qui  va  en  Angleterre  ».  L'  «  homme  »  ne  partit  point, 
car  le  16  février,  de  Lionne  écrivait  à  Croissy  :  «  J'eus  le  bien 
de  vous  écrire  mardi  dernier. . .  Vous  aurez  trouvé  inséré  dans 
mes  dépêches  deux  copies  dont  les  originaux  ne  sont  pas  encore 
partis  d'ici  parce  que  Madame  n'a  pu  rencontrer  d'occasion  assez 
sûre  pour  les  envoyer.  Je  crois  qu'on  se  résoudra  à  dépêcher 
exprès  un  domestique  du  comte  de  Saint-Albans  ». 


50  LE  MASQUE  DE  FER 

«  Le  Roi  ayant  considéré  que  vous  avez  à  faire 
prendre  une  grande  résolution  à  un  prince  naturelle- 
ment fort  irrésolu...  a  pensé  qu'un  des  moyens  qui 
pouvaient  être  plus  utiles  pour  le  succès  de  votre  négo- 
ciation serait  d'avoir  à  votre  entière  disposition  auprès 
dudit  roi  quelque  personne  affidée  et  d'esprit  capable, 
entrant  à  toute  heure  dans  ses  divertissements  et  ses 
plus  secrètes  occupations,  où  votre  caractère  ne  vous 
laisse  pas  admettre  ;  et  que  vous  puissiez  vous  servir 
de  cet  homme  pour  faire  insinuer  les  choses  que  vous 
n'auriez  pas  occasion  de  dire,  ou  qui  même  seraient 
mieux  et  persuaderaient  davantage  étant  dites  par  un 
tiers  ;  être  ponctuellement  averti  de  tout  ce  qui  se 
passe,  et  enfin  employer  cet  émissaire  comme  la  main 
et  l'instrument  qu'elle  met  à  l'usage  qu'elle  veut,  et  si 
elle  ne  veut  à  rien.  Sur  ce  fondement,le  roi  a  embrassé 
avec  plaisir  l'occasion  qui  se  présente  de  vous  fournir 
d'ici  même,  sans  donner  de  là  aucun  soupçon,  un 
instrument  de  la  nature  que  je  viens  de  dire,  par  un 
incident  qui  est  heureusement  arrivé,  que  je  vais  vous 
expliquer  en  peu  de  mots  :  Vous  savez  sans  doute,  qui 
était  le  Père  Prignani,  théatin,  que  le  roi  a  tiré  du 
cloître  pour  en  faire  un  abbé,  à  la  recommandation  de 
M™"  l'électrice  de  Bavière,  et  vous  n'ignorez  pas  non 
plus  que  la  connaissance  qu'il  a  de  l'astrologie  judi- 
ciaire, aussi  parfaite  qu'on  la  peut  avoir  dans  une 
science  d'ailleurs  incertaine,  lui  donna  d'abord  un 
grand  nom  dans  Paris,  et  particulièrement  auprès  des 
dames,  qui  ont  toujours  des  curiosités  de  pénétrer  dans 
l'avenir  pour  ce  qui  regarde  leur  fortune  ;  la  même 


L'ABBÉ  PRIGNANI  51 


chose  est  arrivée  à  M.  le  duc  de  Monmouth  quand  il 
était  en  France  II  vit  souvent  ledit  abbé  dans  les  deux 
voyages  qu'il  a  faits  ici,  et  se  trouva  si  enchanté  de 
toutes  les  choses  qu'il  lui  dit  des  événements  de  sa  vie 
passée,  et  charmé  peut-être  aussi  des  espérances  qu'il 
lui  donna  pour  l'avenir,  qu'ils  contractèrent  ensemble 
une  amitié  fort  étroite,  et  en  se  séparant  ledit  duc  dit 
à  l'abbé  qu'en  toutes  manières  il  fallait  qu'il  fit  voyage 
en  Angleterre,  par  ce  que  le  roi  son  père,  sur  les  rela- 
tions qu'il  lui  en  avait  faites,  avait  très  grande  envie- 
de  le  voir,  se  plaisant  fort  à  Tastrologie  et  y  donnant 
beaucoup  de  créance...» 

«  Depuis  quelques  jours  ledit  duc  ayant  écrit  audit 
abbépourlesommerpressammentdelenirla parole  qu'il 
lui  avait  donnée  de  faire  un  voyage  en  Angleterre,  et 
celui-ci  en  ayant  rendu  compte  au  roi,  Sa  Majesté. .. 
témoigna  être  très  aise  de  la  chose  sous  les  conditions 
suivantes  qu'elle  a  prescrites  audit  abbé,  qui  sont 
qu'acquérant  les  entrées  dans  les  divertissements  et 
occupations  du  roi  d'Angleterre,  il  appliquera  toute 
son  industrie  à  vous  servir  dans  les  choses  que  vous 
lui  direz  dont  on  ne  lui  a  donné  ici  aucune  connais- 
sance imaginable,  qu'il  ne  fera  pas  une  démarche,  ni 
ne  dira  même  un  seul  mot  qui  puisse  regarder  les 
affaires  du  roi,  soit  au  duc  (de  Buckingham),  soit  au 
milord  (Arlington),  que  ce  ne  soit  par  vos  ordres  et  sur 
les  instructions  que  vous  lui  aurez  données  ;  et  enfin, 
que  non  seulement  il  vous  rendra  compte  de  tout 
journellement  par  les  moyens  que  vous  aviserez  qui 
pourront  rendre  moins  suspect  votre  concert,  comme 


52  LE  MASQUE  DE  FER 

il  serait  au  roi  même,  mais  que  de  plus  Sa  Majesté  lui 
défend  de  rien  écrire  ici,  tant  qu'il  sera  en  Angleterre, 
non  pas  même  à  moi,  Sa  Majesté  ne  voulantrien  savoir 
que  par  votre  seul  canal,  comme  il  est  juste  ;  et  que 
par  conséquent,  quelque  chose  qu'on  pût  lui  dire  dont 
on  lui  demandât  le  secret  à  votre  égard,  il  doit  vous  le 
dire  tout,  et  que  s'il  manquait  à  cela  et  qu'il  le  fît 
passer  ici  sans  votre  participation,  Sa  Majesté, 
quelqu'avantageuse  que  pût  lui  être  la  chose,  lui 
enverrait  aussitôt  ordre  de  s'en  revenir». 

«  Je  crois,  Monsieur,  à  ces  conditions  là,  qu'il 
n'oserait  manquer  d'exécuter,  s'il  ne  voulait  lui-même 
se  ruiner  ici,  ce  qu'il  a  trop  d'intérêt  de  ne  faire,  que 
la  résolution  que  le  roi  a  prise  peut  vous  être  fort 
avantageuse  dans  votre  négociation,  et  qu'il  ne  serait 
pas  même  impossible  que  le  roi  d'Angleterre  ne  pût 
être  persuadé  par  des  raisons  d'astrologie,  à  laquelle 
il  donne  grande  foi,  qu'il  n'a  de  bonne  et  sûre  liaison 
à  faire  qu'avec  la  France  et  que  toutes  les  autres 
pourraient  causer  la  ruine  de  ses  affaires  et  de  son 
autorité.  Vous  trouverez,  je  m'assure,  que  l'abbé  a 
infiniment  d'esprit  et  une  merveilleuse  dextérité  à 
parvenir  à  ses  fins,  et  qu'il  peut  faire  des  merveilles, 
et  particulièrement  étant  bien  conduit  comme  il  le  sera 
quand  vous  le  dirigerez.  Je  lui  ai  dit  qu'il  aille 
descendre  chez  le  duc  de  Monmouth  (1),  pour  ne  point 


(1)  Prignani,  s'il  descendit  chez  Monmouth,  n'y  resta  pas 
longtemps,  car  le  18  mars,  Croissy  écrit  qu'il  est  logé  chez 
Giraud   (Bibl.  nat.,   Fr.   10.665,    f°  121    r»).  —   Les   lettres   de 


L'ABBÉ  PRIGNANI  53 


donner  de  soupçon  de  son  arrivée,  et  qu'il  vous  envoie 
en  même  temps  cette  lettre  afin  qu'elle  puisse  être 
déchiffrée  quand  il  vous  ira  rendre  ses  devoirs  la 
première  fois». 

Qui  était  cet  abbé  Prignani?  Dans  la  première 
édition  de  son  livre,  Mgr.  Barnes  adoptant  l'hypothèse 
de  lord  Acton  et  voyant  dans  le  Jacques  Stuart  de 
Naples  un  personnage  différent  du  novice  de  St. 
Andréa,  avait  exprimé  l'opinion  que  l'abbé  Prignani 
et  ce  novice  devaient  ne  faire  qu'un. 

Voici  quelle  était  son  argumentation  : 

Jacques  Stuart  était  à  Rome  depuis  avril  1668.  Il 
était  parti  de  Livourne  pour  Londres  le  14  octobre  au 
plus  tôt.  Le  18  (28)  novembre,  44  jours  plus  tard,  il 
était  prêt  à  repartir  de  Londres  pour  Rome.  Il  fallait 
environ  trois  semaines  pour  faire  ce  voyage,  il  pouvait 
donc,  fin  décembre,  être  prêt  à  porter  la  réponse  du 
général  des  Jésuites  au  Roi,  et  arriver  le  30  janvier  à 
Londres  ;  en  fait,  nous  savons  que  le  25  janvier 
(4  février)  1669  fut  tenu  à  Saint -James's  Palace  un 
conseil  où  une  politique  plus  hardie  fut  adoptée, 
Charles  II  ayant  perdu  l'espoir  d'être  reçu  secrètement 
dans  l'Eglise  Catholique.  La  réponse  était  donc  arrivée 
auparavant,  et  en  effet,  le  2(3  (30)  janvier,  Charles  II 
écrivait  de  Whitehall  à  Madame  :  «  J'avais  écrit  ma 


Colbert  de  Croissy  utilisées  dans  ce  travail  sont  citées  d'après 
le  ms.  fr.  10665  de  la  Bibliothèque  nationale.  Les  lettres  de 
Louis  XIV,  de  de  Lionne,  d'Adélaïde  de  Bavière,  etc.,  ont  été 
copiées  aux  archives  du  ministère  des  Affaires  étrangères. 


54  LE  MASQUE  DE  FER 

lettre  jusqu'ici  quand  je  reçus  la  vôtre  par  l'Italien 
dont  vous  ne  connaissez  pas  le  nom  et  la  qualité.  » 

Charles  II  avait  déjà  écrit  à  Madame  le  27  décembre 
1668  (6  janvier  1669).  «  Vous  savez  combien  le  secret 
est  nécessaire  pour  mener  à  bien  cette  affaire  ;  personne 
n'y  connaît  et  n'y  connaîtra  rien  ici,  si  ce  n'est  moi 
et  cette  autre  personne  aussi,  jusqu'à  ce  qu'il  soit 
convenable  de  rendre  ces  choses  publiques,  ce  qui  ne 
pourra  être  que  quand  on  sera  d'accord  ». 

Tous  ces  documents  semblaient  concorder  dans  ce 
fait  qu'une  personne  de  situation  modeste  était  mêlée 
et  initiée  à  cette  négociation  ;  elle  s'appelait  d'abord 
Jacques  de  la  Cloche,  puis  Henri  de  Rohan,  puis  même 
n'avait  plus  de  nom  dans  les  documents,  mais  il 
paraissait  évident  que  c'était  toujours  le  même  individu; 
les  dates  et  le  mystère  toujours  plus  grand  dont 
s'entourait  Charles  II  semblaient  exclure  toute  suppo- 
sition d'entrée  en  scène  d'un  nouveau  personnage. 

Cependant  il  ne  devait  pas  être  commode  à  Charles  II 
de  voir  son  fils  autant  qu'il  le  voulait  si  celui-ci  restait 
dans  cette  situation  ;  il  fallait  lui  chercher  un  autre 
pseudonyme  qu'Henri  de  Rohan.  On  jouait  à  ce 
moment  une  pièce  intitulée  «  Le  Faux  Astrologue  »  ; 
c'était  l'adaptation  anglaise  d'une  imitation  par  Thomas 
Corneille  de  la  comédie  de  Calderon  «  El  Astr'onomo 
fingido  ».  Mr.  Pepys  alla  la  voir  le  8  mars,  mais 
n'en  fut  pas  très  favorablement  impressionné.  «Elle 
semble ,  écrivait  Mgr.  Barnes ,  avoir  suggéré  à 
Charles  II  l'idée  qui  fut  réellement  mise  k  exécution. 
Pourquoi  Jacques  Stuart  ne  jouerait-il  pas  le  rôle  d'un 


L'ABBE  PRIGNANI  55 


astrologue,  envoyé  à  Charles  par  la  cour  de  France, 
ou  mieux  encore,  recommandé  par  Monmouth  qui  en 
revenait  et  que  Ton  pouvait  ainsi  faire  facilement 
entrer  dans  l'intrigue  sans  qu'on  lui  en  dise  plus? 
Pourquoi,  d'ailleurs,  ne  resterait-il  pas  caché  à 
Londres  jusqu'à  l'arrivée  de  France  de  lettres  imagi- 
naires d'introduction  qu'il  porterait  à  Colbert  de 
Croissy  comme  s'il  venait  de  ce  pays  ?  Il  viendrait  en 
qualité  d'ecclésiastique,  car  les  prêtres  qui  se  piquaient 
d'astrologie  n'étaient  pas  rares  en  France  et  l'astrologie 
ferait  paraître  la  pratique  de  sa  religion  comme  une 
chose  sans  importance  ;  il  aurait  un  nom  italien 
puisqu'il  était  venu  d'Italie  et  que  c'était  là  que  l'astro- 
logie florissait  particulièrement  ;  enfin,  puisqu'il  était 
Jésuite,  ordre  alors  très  suspect  en  Angleterre,  et 
puisque  les  Bénédictins  et  les  «  séminaristes  »  n'étaient 
pas  en  meilleure  odeur,  on  l'appellerait  Théatin,  petit 
ordre  italien  à  peine  connu  alors  en  Angleterre  en 
bien  ou  en  mal  et  sous  le  nom  duquel  les  Jésuites 
passaient  assez  souvent  ». 

Naturellement ,  le  changement  d'opinion  chez 
Mgr.  Barnes,  en  ce  qui  concerne  Jacques  de  la  Cloche, 
l'a  amené  à  abandonner  cette  hypothèse.  Voici 
comment,  dans  sa  seconde  édition,  il  interprèle  l'entrée 
en  scène  de  Prignani  : 

«  Si  nous  nous  reportons  en  arrière  aux  événements 
de  la  fin  de  1668,  nous  nous  rappellerons  que  le  retour 
de  Jacques  de  la  Cloche  à  Rome  avec  la  fausse  lettre 
de  Charles  II  coïncidait  avec  l'arrivée  d'une  lettre 
authentique  de  Jacques,  duc  d'York,  qui,  autant  que 


56  LE  MASQUE  DE  FER 

nous  le  savons,  arriva  par  la  poste  ordinaire,  et  qui 
demandait  si  le  duc  ne  pouvait  pas  être  reçu  en  secret 
dans  l'Eglise  catholique  grâce  à  une  dispense  du  pape, 
et  cependant  continuer  à  agir  en  public  comme 
anglican,  recevant  la  communion  de  l'Eglise  anglicane. 
Il  est  probable  que  cette  demande  fut  faite  par  l'inter- 
médiaire des  Jésuites,  puisque  le  prêtre  qui  instruisait 
le  duc  d'York,  le  P.  Symons,  était  lui-même  un 
Jésuite,  d'autant  que  ce  prince  pouvait  difficilement 
écrire  au  pape  directement.  Cette  coïncidence  doit 
avoir  beaucoup  augmenté  le  crédit  de  Jacques  de  la 
Cloche  et  rien  ne  semble  plus  naturel  que  de  penser 
que  les  deux  réponses  (celle  à  la  fausse  lettre  de 
Charles,  et  celle  à  la  lettre  authentique  du  duc  d'York) 
ont  été  confiées  aux  mains  du  prétendu  fils  de  Charles, 
que  l'on  supposait  déjà  agir  comme  ambassadeur 
autorisé  de  son  père.  S'il  en  fut  ainsi,  quand  de  la 
Cloche  feignit  être  malade  et  resta  en  arrière  à  Naples, 
son  compagnon  et  chaperon  doit  être  parti  seul  avec 
les  lettres,  le  cas  étant  trop  urgent  pour  permettre 
aucun  délai  ». 

«  Il  est  tout  à  fait  certain  que  la  réponse  à  la  demande 
du  duc  d'York  est  arrivée  avant  le  25  janvier  (4  février) 
1669,  car  c'est  ce  jour-là  que  fut  tenue  la  grande 
réunion  à  St-Jame's  Palace...  or,  il  résulte  d'une  des 
lettres  de  Charles  II  à  Madame  dii  20  (30)  janvier  1669 
qu'un  mystérieux  messager  arriva  réellement  à 
Whitehall  ce  soir-là  (un  messager  qui  peut  très  bien 
avoir  été  celui  dont  nous  essayons  de  retrouver  la 
trace).  «  J'en  étais  arrivé  ici  de  ma  lettre,  »  écrivait  le 


L'ABBE  PRIGNANI  57 


roi,  «  quand  je  reçus  la  vôtre  par  l'Italien  dont  vous 
ne  connaissez  pas  le  nom  et  la  qualité,  et  il  me  la 
remit  dans  un  passage  où  il  faisait  si  noir  que  je  ne 
reconnaîtrais  pas  sa  figure  si  je  le  voyais  de  nouveau  ; 
cet  homme  réussira  probablement  si  sa  recomman- 
dation et  sa  réception  s'harmonisent  si  bien...  ». 

L'«  Italien  »  suggère  un  messager  venant  d'Italie, 
dont  Madame  ignorait  complètement  le  nom  et  la 
qualité,  et  qui  apparemment  refusa  de  lui  donner 
aucune  information  lorsqu'il  alla  la  voir  se  rendant  en 
Angleterre,  tout  en  lui  montrant  de  telles  références 
qu'elles  la  décidèrent  à  lui  confier  une  lettre  tout  à  fait 
secrète  pour  son  frère,  une  lettre  si  secrète  qu'elle  ne 
pouvait  être  envoyée  par  la  poste.  Ces  références  ou 
«  recommandations  »,  comme  Charles  les  appelle, 
étaient-elles  mêmes  si  «  obscures  »  et  si  secrètes  que 
leur  divulgation  aurait  constitué  un  danger.  Mise  en 
liaison  avec  ce  fait  que  ce  messager  semblait  venir 
d'Italie,  cette  particularité  suggère  l'idée  que  le  pape 
ou  le  général  des  Jésuites  devait  être  leur  auteur.  Le 
messager  semble  d'ailleurs  n'avoir  pas  été  mieux 
connu  de  Charles  que  de  sa  sœur  ». 

«  La  date  et  la  description  s'adaptent  si  bien  au 
compagnon  de  Jacques  de  la  Cloche  que  nous  pouvons 
difficilement  être  taxés  de  témérité  si  nous  croyons 
l'avoir  identifié  et  si  nous  croyons  une  fois  de  plus 
avoir  retrouvé  une  piste  perdue.  L'«  Italien  »  était  un 
prêtre,  ce  qui  est  un  point  fort  important  ». 

«  Maintenant  que  Charles  était  entièrement  décidé 
à  devenir  catholique,  son  besoin  immédiat  devait  être 


58  LE  MASQUE  DE  FER 

un  prêtre  pour  l'instruire  et  le  recevoir  dans  le  catho- 
licisme. Il  semble  toujours  avoir  compris  clairement 
qu'aucun  des  ecclésiastiques  vivant  alors  en  Angleterre 
ne  pouvait  être  employé  dans  ce  but,  sans  doute  à 
cause  du  danger,  pour  eux,  d'être  reconnus.  Dans 
une  correspondance  échangée  postérieurement  entre 
Charles  et  Louis  sur  ce  sujet,  nous  trouvons  que  la 
question  d'envoyer  un  prêtre  de  France  revient  plus 
d'une  fois  sur  le  tapis,  et  nous  trouvons  aussi  Charles 
stipulant  que  celui,  quel  qu'il  soit,  qui  sera  envoyé, 
devra  avoir  une  qualification  spéciale,  telle  que  d'être 
bon  chimiste,  ce  qui  permettra  au  roi  de  le  voir  souvent 
sans  éveiller  les  soupçons.  Mais  dans  cette  occasion, 
on  avait  sous  la  main  un  prêtre  que  personne  ne 
connaissait  ni  ne  suspectait,  et  auquel  il  ne  manquait 
qu'une  excuse  pour  expliquer  la  continuation  de  son 
séjour  en  Angleterre.  Qu'allait-on  inventer  dans 
ce  but  ?  » 

«  Justement,  on  venait  déjouer  à  la  Comédie  royale 
une  nouvelle  pièce  «  Le  Faux  Astrologue  ».  Elle 
semble  avoir  suggéré  à  Charles  l'idée  qui  fut  exécutée  : 
l'Italien  jouerait  le  rôle  d'un  astrologue  envoyé  à 
Charles  par  la  cour  de  France,  ou  mieux  encore, 
recommandé  parMonmouth,  qui  revenait  justement  de 
France». 

Déjà,  dans  notre  première  édition,  tout  en  rendant 
justice  à  l'ingéniosité  de  Mgr.  Barnes  et  en  étant  bien 
d'accord  avec  lui  sur  le  caractère  de  «  convertisseur  » 
que  cachait  chez  Prignaui  la  prétendue  qualité  d'astro- 
logue, nous  avions  dû  faire  des  réserves  sur  certaines 


L'ABBÉ  PRIGNANI  59 

des  hypothèses  avancées  par  lui.  Postérieurement,  les 
renseignements  contenus  dans  Merkel  [Adélaïde  di 
Savoia,  Torino,  1892)  et  dans  Doeberl  {Bayern  und 
Frankreich,  Miinchen,  1900),  nous  mirent  sur  la 
trace  de  documents  relatifs  à  Prignani  (1)  qui  démon- 
traient qu'il  est  mort  à  Rome  au  commencement  de 
1679  ou  même  plus  tôt.  Quoique  par  conséquent  il 
n'ait  pu  être  le  Masque  de  l'er,  nous  croyons  qu'on 
ne  lira  pas  sans  intérêt  l'histoire  de  sa  vie. 

La  date  et  le  lieu  de  la  naissance  du  P.  Dom  Joseph 
Prignani,  Napolitain,  sont  inconnues.  Quand,  où  et 
pour  quelles  raisons  entra-t-il  dans  Tordre  des  Théatins, 
nous  l'ignorons.  La  première  mention  que  nous  trou- 
vons de  lui  est  dans  une  lettre  autographe  d'Adélaïde 
de  Savoie,  électrice  de  Bavière,  adressée  «  à  M.  de 
Lionne,  secrétaire  d'Etat  du  Roi  Très  Chrétien  »,  et 
datée  du  7  déc.  1665.  «■  Le  porteur  de  la  présente  », 
y  écrivait-elle,  «  qui  est  le  P.  Prignani,  frère  du  duc  de 
Lisignani  [sic),  est  un  homme  de  beaucoup  d'esprit  et 
de  mérite,  et  qui  a  beaucoup  de  part  dans  les  bonnes 
grâces  de  S.  A.  E.,  ce  qui  peut-être  le  porterait  volon- 
tiers à  le  laisser  résident  en  France  si  l'état  religieux 
n'y  fut  obstacle  ».  Pour  mieux  «  établir  la  correspon- 
dance »  entre  Louis  XIV  et  la  maison  électorale, 
l'électrice  demandait  donc  que  de  Lionne  obtienne 
pour  le  Père  une  abbaye,  promettant  de  lui  en  avoir 
«  une  infinie  obligation  et  une  parfaite  gratitude  ». 


(1)  Et  non  Pregnani,  forme  fautive  employée  par  Mignet  et 
Mgr.  Barnes,  et  que  l'on  retrouve  dans  les  portions  de  ce 
volume  pour  lesquelles  on  a  utilisé  l'impression  de  la  1"' édition. 


GO  LE  MASQUE  DE  FER 

Outre  cette  lettre  de  réleclrice,  Prignani  en  empor- 
tait deux  de  l'électeur  Ferdinand-Marie  ;  dans  l'une, 
adressée  à  Louis  XI"\',  il  était  qualifié  de  «  personnage 
de  naissance,  très  docte  et  doué  de  talents  extraor- 
dinaires »,  auquel  «  cette  recommandation  avait  été 
accordée  pour  témoigner  la  haute  estime  faite  de  ses 
louables  qualités  et  mérites  »  ;  dans  l'autre,  adressée 
à  de  Lionne,  l'électeur  vantait  «  sa  fidélité  et  zèle  à 
l'endroit  de  cette  maison  électorale  ». 

Adélaïde,  quand  elle  était  petite  fille,  avait  entendu 
prêcher  à  Turin  le  P.  Stefano  Pepe,  Théatin,  et  il 
l'avait  initiée  à  la  dévotion  envers  saint  Gaétan, 
fondateur  de  cet  ordre  ;  lelectrice  attribuait  la  naissance 
(7  nov.  1660)  et  la  guérison  de  sa  fille  aînée  Marie- 
Christine  (plus  tard  la  Grande  Dauphine)  à  l'inter- 
cession de  ce  saint. 

Le  15  février  1662,  le  P.  Pepe  vint  s'établir  à  Munich 
avec  un  certain  nombre  de  Théatins  et  devint  le 
confesseur  de  l'électrice,  succédant  à  un  Jésuite.  C'est 
sans  doute  vers  cette  époque  que  Prignani  vint  à 
Munich,  vraisemblablement  après  un  séjour  en  Piémont. 

Le  motif  pour  lequel  Prignani  vint  chercher  fortune 
en  France  paraît  avoir  été,  d'une  part,  son  peu  de  goiit 
de  la  vie  monastique,  d'autre  part,  l'hostilité  qu'on  lui 
témoignait  à  Munich,  même  dans  son  propre  couvent, 
probablement  à  cause  de  sa  prétention  de  connaître 
l'astrologie.  Lui-même  se  donnait  comme  une  victime 
de  son  dévouement  au  roi  de  France.  C'est  sur  son  dire 
évidemment  que  le  20  février  1666 ,  de  Lionne 
exprimera  le  regret  que  le  voyage  de  Prignani  à  Paris 


L'ABBÉ  PRIGNANI  >  61 


ne  soit  pas  demeuré  plus  caché ,  «  l'ambassadeur 
d'Espagne  l'ayant  pénétré  par  le  moyen  du  nonce 
auquel  les  autres  Pères  Théatins  l'avaient  dit  »  ;  le  22 
mars  suivant,  l'électrice  écrivait  à  de  Lionoe  qu'elle 
avait  été  obligée  de  loger  Prignani  dans  une  de  ses 
maisons,  car,  «  pour  ne  donner  ombre  aux  Espagnols, 
les  Théatins  de  Munich  ont  fait  quelque  difficulté  de  le 
loger  chez  eux  ».  Ils  craignaient  «  que  les  Espagnols 
doutant  que  ce  Père  ne  serve  la  France,  le  dénoncent 
à  Rome  à  l'Inquisition  sous  prétexte  d'astrologie  ». 
Dans  une  lettre  du  même  jour  à  Gravel,  Adélaïde  disait 
encore  que  Prignani  «  est  une  personne  tout  à  fait  de 
mérite,  et  pour  en  avoir  trop,  il  a  beaucoup  d'envieux  ». 
Quand  Prignani  fut  revenu  à  Paris,  de  Lionne  écrivit  à 
l'électrice  le  2  mai  1666  :  «  J'ai  pris  soin  du  logement  du 
bon  Père  et  qu'on  le  traite  bien  dans  la  maison  de  son 
Ordre,  à  quoi,  si  je  n'avais  fait  intervenir  l'autorité 
de  S.  M.,  il  y  aurait  eu  beaucoup  de  peine  par  les 
mêmes  considérations  qu'avaient  allégué  les  Théatins 
de  Munich  i>.  On  verra  d'autres  témoignages  du  même 
genre  plus  loin. 

A  peu  près  en  même  temps  que  Prignani,  arriva  à 
Paris  une  lettre  du  15  déc.  1665  dans  laquelle  Ferdinand 
Marie  exprimait  à  Louis  XIV  son  inquiétude  au  sujet 
du  «  danger  auquel  est  exposée  la  paix  dans  l'Empire  » 
par  suite  de  la  guerre  qui  venait  de  s'allumer  entre  les 
Etats  de  Hollande  et  l'évêque  de  Munster.  Le  bruit 
courait  que  Louis  XIY  et  l'empereur  Léopold  I" 
allaient  intervenir  pour  soutenir  chacun  l'un  des 
adversaires.  Louis  XIV  avait  en  effet  cette  intention. 


(52  LE  MASQUE  DE  FER 

mais  il  voulait  aussi  empêcher  l'empereur  d'en  faire 
autant  en  lui  faisant  refuser  le  passage  par  les  princes 
dont  les  territoires  séparaient  ses  Etats  de  ceux  des 
belligérants.  Obtenir  ce  résultat  était  très  important 
pour  la  France,  car  en  cas  de  réussite,  on  pouvait 
espérer  que  Léopold  ne  pourrait  secourir  l'Espagne 
quand  Louis  XIY  essaierait  de  conquérir  les  Pays-Bas 
espagnols,  sur  une  partie  desquels  il  prétendait  que  sa 
femme  avait  des  droits  par  suite  de  la  mort  de  son  père 
Philippe  IV,  survenue  le  17  sept.  1665. 

La  France  n'avait  pas  de  représentant  en  Bavière  à 
cette  époque  ;  pour  les  affaires  traitées  avec  ce  pays  on 
se  servait  habituellement  du  sieur  de  Gravel,  notre 
ambassadeur  à  la  diète  de  Ratisbonne  ;  Prignani, 
Italien  qui  désirait  obtenir  une  grâce  du  roi  de  France 
et  possédait  à  un  haut  degré  la  faveur  de  l'électrice  de 
Bavière,  parut  un  intermédiaire  commode  pour 
rassurer  la  cour  bavaroise  au  sujet  de  notre  intervention 
contre  l'évêque  de  Munster  en  ifaveur  des  hérétiques 
hollandais,  et  obtenir  que  la  Bavière  reste  neutre  et 
empêche  le  passage  des  troupes  de  l'empereur  sur  son 
territoire  :  «  Je  serais  ravi  d'avoir  occasion  de  servir 
ce  bon  Père  en  l'affaire  de  l'abbaye  suivant  les  ordres 
que  V.  A.  E.  m'en  a  donné  »,  écrivait  de  Lionne  à 
l'électrice,  le  20  février  1666,  «  cependant  on  lui  a  mis 
une  assez  belle  matière  en  main  pour  mériter  cette 
grâce  du  Roi  par  le  puissant  concours  de  V.  A.  aux 
justes  desseins  de  S.  M.  qui  n'ont  d'autre  but  que  le 
maintien  du  repos  de  l'Empire  ». 

Prignani  arriva  à  Munich  dans  le  courant  de  mars. 


L'ABBÉ  PRîGNANl  63 


Il  y  demanda  deux  choses  :  1°  que  l'électeur  écrivit  à 
l'Empereur  pour  le  détourner  d'envoyer  des  troupes 
dans  les  Pays-Bas  espagnols  ;  2°  qu'il  écrivit  aussi  à 
l'évêque  de  Munster  pour  l'exhorter  à  la  paix. 

La  réponse  de  l'électeur,  donnée  le  22  mars,  fut 
négative  sur  le  premier  point.  Il  promit  d'écrire  à 
l'évêque,  mais  paraît  n'avoir  pas  eu  besoin  de  tenir  sa 
parole,  la  conclasion  de  la  paix  entre  la  Hollande  et  ce 
prélat  étant  survenue  dès  le  18  avril. 

Le  duc  Charles  -  Emmanuel  de  Savoie ,  frère 
d'Adélaïde,  ayant  eu  connaissance  de  la  mission  de 
Prignani,  chercha  à  la  mettre  en  garde  contre  ce 
religieux,  mais  celle-ci  lui  répondit  le  30  avril  : 
«  Si  vous  saviez  les  marques  d'estime  que  le  roi  lui 
donne,  les  lettres  qu'il  nous  a  écrites  pour  lui,  le 
superbe  présent  qu'il  lui  a  fait,  assurément  vous  seriez 
de  contraire  pensée.  Pour  les  commissions  qu'il  a  eues 
de  S.  A.  E.  et  de  moi,  ce  sont  choses  générales  et  qui 
ne  peuvent  nuire  ».  Charles-Emmanuel  étant  revenu 
à  la  charge,  l'électrice  lui  répondit  le  21  mai  1666  : 
«  Je  trouve  bien  hardis  ceux  qui  ont  baptisé  i^/'ere^  des 
personnes  qui,  par  leur  propre  mérite,  se  sont  acquises 
d'autres  noms,  mais  enfin,  il  y  a  toujours  des  esprits 
désoccupés  pour  le  bien,  mais  qui  ne  lassent  pas  pour 
le  mal  ». 

Dans  la  lettre  donnée  à  Prignani  partant  pour 
Munich,  Louis  XIV  avait  écrit  qu'il  lui  avait  parlé 
«  avec  entière  ouverture  de  cœur  sur  certaines  affaires 
de  grande  considération  »  pour  que  l'électeur  pût  par 
son  moyen  apprendre  ses  sentiments  ;  les  lettres  de 


64  LE  MASQUE  DE  FER 

l'électeur  et  de  l'électrice  chargeaient  le  moine  italien 
de  faire  des  confidences  analogues.  Les  assurances 
verbales  apportées  par  lui  étant  beaucoup  plus 
satisfaisantes  que  les  déclarations  écrites  qu'elles 
accompagnaient,  Louis  XIV  et  de  Lionne  se  deman- 
dèrent si  elles  n'avaient  pas  été  amplifiées  parPrignani 
pour  avoir  son  abbaye  et  souhaitèrent  en  obtenir  une 
confirmation  écrite  qui  put  engager  l'électeur  ou  tout 
au  moins  l'électrice.  De  Lionne  écrivit  donc  à  Adélaïde 
le  2  mai  :  «  J'ai  proposé  au  P.  Prignani  que  V.  A.  E. 
pour  autoriser  davantage  sa  créance,  pourrait  se 
donner  la  peine  de  me  faire  la  faveur  de  m'écrire  en 
chiffres  les  mêmes  choses  qu'il  avait  été  chargé  de  dire 
de  bouche.  Elles  sont  assez  importantes  pour  y  désirer 
cette  précaution,  afin  d'en  avoir  l'esprit  complètement 
en  repos  ».  ^lais  l'électrice  se  borna  à  répondre  : 
«  S.  A.  E.  a  dit  au  P.  Prignani  d'assurer  S.  M.  de  ses 
respects  et  de  lui  demander  l'honneur  de  la  continuation 
de  sa  bienveillance,  et  pour  le  reste  il  s'est  remis 
entièrement  à  ce  qu'il  a  donné  audit  Père  par  écrit.  Je 
sais  que  l'intention  de  S.  A.  E.  est  très  bonne  et  sincère. 
S'il  y  appartient  quelque  point  qu'on  doive  désirer 
mieux  éclaircir,  je  vous  prie  de  me  le  mander,  car 
S.  A.  E.  ne  désire  que  de  donner  toute  satisfaction 
à  S.  M.  ». 

Les  réponses  bavaroises  n'ayant  pas  paru  entièrement 
satisfaisantes,  Louis  XIV  ne  se  pressa  pas  de  pourvoir 
Prignani.  Le  19  octobre,  Adélaïde,  impatientée,  écrivit 
au  roi  :  «  Si  V.  M.  me  refuse  une  grâce  que  je  demande 
avec    tant    d'instances,  je  la  prie   de   permettre  au 


L'ABBE  PRIGNANI  65 


P.  Prignani  qu'il  puisse  revenir,  ayant  besoin  de  lui 
pour  des  affaires  d'assez  d'importance  en  Allemagne  et 
en  Italie  ». 

L'impatience  de  l'électrice  et  le  besoin  que  l'on  allait 
avoir  de  son  influence  auprès  de  son  mari  lors  de  la 
prochaine  ouverture  des  hostilités  avec  l'Espagne, 
firent  que  Louis  XIV  crut  devoir  céder  quelque  chose. 
Au  commencement  de  décembre  1666,  il  «  déclara 
Prignani  abbé,  lui  donnant  sa  parole  de  lui  appliquer 
la  première  abbaye  vacante  dans  son  royaume  ». 
Ferdinand  Marie  et  Adélaïde  le  remercièrent  avec 
efi"usion.  Mais  le  roi  ne  se  hâta  pas  d'exécuter  cette 
promesse.  Le  10  mai  1667,  il  quitta  Saint-Germain 
pour  attaquer  les  Pays-Bas  espagnols.  Pendant  la  crise 
européenne  provoquée  par  cette  agression,  Prignani 
chercha  naturellement  à  se  faire  donner  l'abbaye 
promise  et  le  gouvernement  français  à  son  tour 
s'efforça  de  l'employer  pour  faire  prendre  par  la 
Bavière  des  décisions  favorables  à  nos  intérêts.  Une 
minute  de  cette  époque  contient  ce  que  «  le  P.  Prignani 
pourrait  écrire  à  Madame  l'électrice  de  Bavière  sur 
l'entretien  qu'il  avait  eu  avec  M.  de  Lionne  ».  Il 
s'agissait  pour  elle  de  décider  l'électeur  à  faire  une 
ligue  avec  la  France.  Dans  sa  réponse  (6  sept.)  à  la 
lettre  de  Prignani,  Adélaïde  déclara  qu'elle  «  n'oserait 
le  faire  que  si  elle  pouvait  en  même  temps  indiquer  à 
son  mari  un  avantage  évident  qui  en  découlerait  ». 
Prignani  finit  par  perdre  patience  :  le  27  sept.  1667  il 
écrivit  à  de  Lionne  :  «  Les  règles  des  Clercs  réguliers 
et  les  dépenses  que  mes  voyages  et  mes  visites  à  la 


m  LE  MASQUE  DE  FER 

cour  imposent  depuis  deux  ans  à  l'éleclrice,  me  forcent 
à  ne  pas  demeurer  plus  longtemps  à  Saint-Germain. 
Je  ne  pourrai  en  conséquence  y  attendre  le  prince  de 
Fûrstenberg  pour  puiser  dans  ses  entretiens  comme 
V.  E.  me  l'a  ordonné  les  lumières  nécessaires  pour 
faire  connaître  à  S.  A.  l'électrice  le  bien  qui  peut 
résulter  pour  la  Bavière  d'une  alliance  avec  la  France  ». 
Après  avoir  exposé  au  ministre  ce  qu'il  avait  l'intention 
d'écrire  sur  ce  sujet  à  sa  protectrice,  Prignani  terminait 
en  disant  :  «  J'ai  aimé  S.  M.  avant  de  la  connaître,  et 
avant  d'en  recevoir  des  grâces,  j'ai  sacrifié  à  la  seule 
renommée  de  son  nom  l'amour  de  la  patrie  et  ce  que 
les  services  de  mon  père  pouvaient  raisonnablement  me 
faire  espérer  des  Autrichiens.  Et  s'il  semblait  que  jouir 
de  la  liberté  et  d'une  bonne  abbaye  a  été  le  motif  de 
ces  actes,  j'y  renoncerais  entre  les  mains  de  Votre 
Excellence.  Je  ne  désire  que  la  liberté  de  servir 
Sa  Majesté,  et  quoique  soumis  à  la  tyrannie  des  frères 
dont  le  général  actuel  a  été  nommé  par  l'Espagne 
évêque  de  Novare,  comme  Samson,  je  combattrai 
quoique  lié  » . 

Le  28  octobre,  l'électrice  perdant  patience  à  son  tour 
écrivit  à  Gravel  une  lettre  d'un  tout  autre  ton  que  celui 
de  ses  précédentes  :  «  M'ayant  été  promis  de  S.  M.  la 
grâce  d'une  abbaye  au  P.  Prignani,  et  ayant  remercié 
il  y  a  un  an  S.  M.,  ne  voyant  point  suivre  les  effets, 
cela  me  donne  lieu  de  craindre  que  je  n'aie  plus  les 
bonnes  grâces  du  Roi,  quoique  je  ne  sache  pas  les  avoir 

déméritées C'est  pourquoi  j'ai   pris  la  confiance 

d'en  écrire  à  M.  de  Lionne,  à  qui  je  vous  prie  d'adresser 


L'ABBÉ  PRIGNANI  67 


la  présente  lettre  ».  Il  est  probable  que  comme  l'avait 
demandé  Gravel  en  la  lui  transmettant,  de  Lionne 
rassura  l'électrice.  La  nomination  de  Prignani  se  fit 
cependant  attendre  jusqu'au  12  mai  1668,  jour  où  il  fut 
«  nommé»  abbé  de  Beaubec  (canton  de  Forges,  diocèse 
de  Rouen). 

En  1790,  lors  de  sa  suppression,  les  revenus  bruts 
de  cette  abbaye  s'élevaient  à  43.623  Ib.,  mais  un 
historien  local  ne  les  évalue  qu'à  20.0(X)  Ib.  environ 
pour  l'époque  qui  nous  occupe  ;  encore  là  dessus 
Prignani  devait-il  payer  une  pension  de  4.000  Ib. 
créée  en  cour  de  Rome  au  profit  d'un  sieur  Dutot, 
clerc  du  diocèse  de  Rouen,  et  une  pension  de  2.000 
livres  réservée  par  le  roi  sur  le  brevet  de  Prignani  au 
profit  d'un  chanteur  castrat  nommé  Louis  Atto  Melani, 
natif  de  Pistoie.  Aussi  ne  paraît-il  pas  avoir  jamais  été 
à  son  aise.  Le  14  janvier  1676,  il  écrivit  de  Rome  à 
M.  Pachau,  le  premier  commis  de  M.  de  Pomponne  : 
«  J'ai  donné  à  M.  de  Nevers  la  démission  de  mon 
abbaye  pour  la  donner  au  roi.  Je  souhaite  donc  au 
sieur  Melani  de  trouver  un  meilleur  payeur  que  moi, 
mais  je  vous  promets  que  quiconque  aura  mon  abbaye 
en  sera  embarrassé  autant  que  moi  ». 

Ce  Melani  avait  été  chargé  en  octobre  1657  d'une 
mission  secrète  à  la  cour  de  Bavière,  sous  prétexte  de 
voir  son  frère  qui  y  était  musicien.  Il  devait  décider 
l'électeur  Ferdinand  Marie  à  accepter  la  couronne 
impériale.  Son  instruction  le  plaçait  sous  les  ordres  du 
maréchal  de  Grammont,  notre  ambassadeur  à  la  diète 
de  Francfort,  qui  d'ailleurs  alla  à  Munich  à  la  fin  de  la 


68  LE  MASQUE  DE  FER 

mission  du  chanteur.  Il  est  probable  que  quand  Prignani 
arriva  à  Paris,  il  apporta  des  lettres  le  recomman- 
dant à  ce  maréchal  et  à  Melani.  Le  frère  du  premier, 
d'après  de  Lionne  (lettre  à  Croissy  du  27  mars  1669) 
goûtait  fort  l'abbé  ;  quant  au  second,  il  sut  se  faire 
donner  des  rentes  à  ses  dépens.  Quand  Dutot  mourut, 
Melani  obtint  mille  francs  de  pension  sur  les  quatre 
mille  qui  devenaient  disponibles  (Arch.  Nat.,  045, 
fo  41  v",  brevet  du  15  janvier  1671).  L'abbaye  de 
Beaubec  étant  devenue  vacante  par  la  démission  de 
Prignani,  il  obtint  de  lui  succéder,  mais  le  pape  refusa 
de  lui  donner  l'investiture  comme  abbé  commendataire 
quoique  Melani  alors  présent  à  Rome,  ait  sollicité  en 
personne.  Un  arrêt  du  Grand  Conseil  obtenu  pour 
défendre  les  droits  que  lui  donnait  la  nomination 
royale  causa  grand  émoi  à  Rome  en  nov.  1678.  Le 
refus  obstiné  du  pape  força  finalement  Melani  à  se 
démettre  de  son  abbaye  en  faveur  du  P.  Etienne 
Girardin  (brevet  du  19  mai  1681,  Arch.  Nat.,  0*25, 
P  326  v«). 

Pendant  son  séjour  à  Paris,  Prignani  avait  su  se 
créer  de  nombreuses  relations  ;  «  sa  connaissance  de 
l'astrologie  lui  donna  d'abord  un  grand  nom  dans 
Paris,  et  particulièrement  auprès  des  dames  »,  écrivait 
de  Lionne  dans  sa  lettre  du  23  février.  Il  est  bien 
certain  que  parmi  ces  dernières  se  trouvait  Madame 
Henriette  d'Angleterre,  duchesse  d'Orléans. 

Les  lettres  de  Charles  II  et  celles  de  Croissy  ne 
laissent  pas  de  doute  sur  ce  fait  que  l'abbé  était  de 
son   entourage  ;    c'est    elle   indubitablement   qui    a 


L'ABBE  PRIGNANI 


suggéré  à  Louis  XIV  l'envoi  de  cet  étrange  ambassa- 
deur (1).  Le  roi  ne  pouvait  lui  refuser  cette  faveur 
du  moment  qu'elle  la  déclarait  de  nature  à  faire 
réussir  le  projet  d'«  étroite  union  »  entre  les  deux 
monarques.  Elle  lui  rendait  le  service  non  seulement 
de  parler  en  sa  faveur  à  Charles  II,  mais  encore  de 
lui   communiquer  ce  que   ce  dernier  lui  disait   (2). 


(1)  La  duchesse  de  Richemond  écrivait  à  son  frère  le  duc  de 
Buckingham  au  commencement  de  mars  que  Madame  ne  se  fiait 
point  à  lui,  le  haïssait  et  envoyait  un  astrologue  pour  négocier 
avec  le  roi,  le  duc  de  Monmouth  et  Hamilton,  sans  lui  en 
donner  aucune  part.  Cette  duchesse  était  à  ce  moment  à 
Colombes,  auprès  de  la  reine-mère  d'Angleterre  (Barnes,  p.  330). 

(2)  Il  est  curieux  de  lire  dans  les  lettres  de  Lionne  à  Croissy  les 
échos  de  ce  que  Charles  11  avait  écrit  à  sa  sœur  :  «  Par  quelques 
discours  que  Madame  a  tenus  au  Roi,  S.  M.  juge  que  une  des  choses 
qui  embarrassent  le  plus  de  là,  c'est  qu'ils  s'imaginent  que  dès 
qu'ils  auraient  fait  l'union,  le  Roi  voudrait,  sans  perdre  un 
moment  de  temps,  les  embarquer  dans  une  guerre  qu'ils  ne 
croient  pas  leur  convenir  si  tôt  à  cause  de  leurs  pertes  passées, 
pour  ne  pas  parler  du  manquement  d'argent,  s'il  n'y  avait  que 
cette  considération  qui  les  retint,  que  je  crois  bien  être  la 
principale  (16  février  1-669)  »  ;  «  11  semble  par  les  dernières 
lettres  que  le  roi  d'Angleterre  a  écrites  à  Madame  qu'on  puisse 
concevoir  d'assez  bonnes  espérances  de  ses  intentions  pour 
l'union  (2  mars  1669)  »  :  «  Le  roi  d'Angleterre  a  mandé  à 
Madame  qu'on  se  garde  bien  de  parler  de  l'affaire  secrète  au 
Milord  Montaigu  (l'ambassadeur  d'Angleterre  à  Paris)  qui  n'en 
sait  rien  (9  mars  1669)  »  :  «  Vous  devez  être  informé  d'une  parti- 
cularité qui  donne  lieu  à  beaucoup  de  réflexions,  qui  est  que 
le  Roi  par  le  même  courrier  qu'Arlington  a  dépêché  ici  sur  le 
sujet  de  l'envoi  en  Candie  du  régiment  de  Douglas,  a  écrit 
à  Madame  qu'il  la  priait  de  ne  plus  se  confier  qu'à  lui-même  de 
la  grande  affaire  et  de  n'en  écrire  à  l'avenir  à  qui  que  ce  soit 
(16  mars  1669)  »  ;  «  Les  lettres  qu'on  écrit  à  Madame  confirment 


70  LE  MASQUE  DE  FER 

Il  consentit  donc  à  envoyer  le  diplomate  improvisé  que 
sa  belle-sœur  lui  recommandait,  seulement  il  se  réserva 
de  mettre  fin  à  sa  mission  au  bout  de  peu  de  temps  si 
elle  ne  donnait  pas  des  résultats  tangibles  C'est 
d'ailleurs  ce  qu'il  fit  :  Prignani  nommé  le  23  février 
était  déjà  rappelé  le  4  mai.  De  plus,  il  le  plaça  dès 
l'origine,  dans  une  position  de  subordination  absolue 
vis-à-vis  de  Croissy.  Prignani  «  devait  appliquer 
son  industrie  à  servir  Croissy  dans  les  choses  que 
celui-ci  lui  dirait  et  dont  on  ne  lui  avait  donné  à  Paris 
aucune  connaissance  imaginable  ».  Louis  XIV  «  lui 
défendait  de  rien  lui  écrire,  ni  à  M.  de  Lionne,  ne 
voulant  rien  savoir  que  par  le  canal  de  Croissy,  et  que 
par  conséquent  quelque  chose  qu'on  put  lui  dire  dont 
on  lui  demandât  le  secret  à  l'égard  de  l'ambassadeur, 
il  devait  lui  dire  tout  ». 

Les  restrictions  si  fortes  dont  Louis  XIV  et  de 
Lionne  entourèrent,  dès  l'origine,  la  mission  confiée 
à  Prignani  sont  une  preuve  suffisante  que  c'est  à 
l'initiative  de  Madame  que  cet  abbé  dut  d'en  être 
chargé.  Mais  il  est  non  moins  vraisemblable  qu'elle  ne 
dut  la  prendre  qu'à  l'instigation  de  Charles  II  ;  et  étant 


ce  que  le  roi  d'Angleterre  aurait  dit  en  dernier  lieu  sur  l'Union 
étroite  (13  avril  1G09)  ». 

Nous  voyons  même  une  fois  de  Lionne  envoyer  à  Croissy  une 
lettre  de  Leighton  à  Madame  et  la  réponse  de  celle-ci  ;  mais  il 
n'y  a  aucune  indication  qu'elle  ait  confié  de  même  à  Louis  XIV 
sa  correspondance  avec  Charles  II,  et  d'ailleurs,  comme  les 
lettres  de  celui-ci  étaient  en  anglais,  le  roi  de  France  ne 
pouvait  pas  les  lire. 


L'ABBE  PRIGNANl  71 

donné  les  circonstances,  un  prêtre  catholique  envoyé 
au  roi  devait  avoir  pour  mission  de  jouer  auprès  de 
lui  le  rôle  que  le  P.  Symons  avait  joué  auprès  du  duc 
d'York. 

Ce  qui  confirme  le  plus  fortement  que  c'est  Charles  II 
qui  a  demandé  à  Madame  de  lui  faire  envoyer  un 
prêtre  astrologue  ou  chimiste  pour  le  convertir,  tout  en 
paraissant  l'initier  dans  les  sciences  occultes,  c'est 
que  le  21  mars  1672,  Groissy  rappelait  à  Louis  XIV 
qu'Arlington  avait  demandé  pour  son  maître  qu'un 
théologien  lui  fut  envoyé  de  Paris  pour  l'instruire  dans 
la  religion  catholique,  ajoutant  qu'il  désirait  d'une 
façon  spéciale  qu'il  fût  bon  chimiste  (Barn,es,  p.  203), 
évidemment  pour  couvrir  ses  entretiens  sur  la  religion 
du  prétexte  de  curiosité  pour  les  choses  occultes.  C'est 
le  même  faux  semblant  qui  dut  servir  pour  légitimer 
les  conférences  de  Charles  avec  Prignani  (1).  Mais 
dans  le  cas  de  ce  dernier,  on  y  avait  ajouté,  pour 
Louis  XIV  et  de  Lionne,  l'idée  de  gagner  Charles  II  à 
l'alliance  en  utilisant  l'influence  d'un  astrologue. 
Faut-il  en  conclure  que  lors  de  l'envoi  de  Prignani 
Louis  XIV  et  de  Lionne  ignoraient  l'intention  de 
Charles  II  de  se  convertir  ?  La  probabilité  étant  que 
Louis  XIV  ne  l'a  apprise  que  peu  à  peu,  au  fur  et  à 
mesure    des    négociations,   il  est    aussi    difficile    de 


(1)  «  Ooinme  l'abbé  Prignani  n'a  pas  pris  la  créance  que  l'on 
avait  présupposé  ici  qu'il  prendrait  auprès  du  roi,  ou  par  son 
astrologie,  ou  par  les  curiosités  de  chimie,  S.  M.  croit  qu'il 
vaut  mieux  qu'il  revienne  »  (Lionne  à  Groissy,  4  mai  1669,  Aft. 
étr.,  corr.  angl.,  93,  328). 


72  LE  MASQUE  DE  FER 

répondre  oui  que  non  (la  destruction  de  la  plus  grande 
partie  des  documents  relatifs  à  la  conversion  de 
Charles  II  force  d'ailleurs  à  se  contenter  d'hypothèses 
sur  bien  des  points).  Ils  ont  dû  la  connaître  dans  tous 
les  cas  avant  le  retour  de  Prignani  (1).  Seulement, 
comme  le  roi  de  France  était  bien  résolu  à  exiger 
que  l'on  commence  par  faire  la  guerre  à  la  Hollande, 
et  ne  voulait  aider  son  allié  contre  les  révoltes  que 
devait  provoquer  sa  conversion  qu'après  l'écrasement 
de  cette  république,  s'il  a  soupçonné  que  Prignani  était 
allé  en  Angleterre  pour  convertir  Charles  II,  il  a  dii  y 
voir  un  motif  de  le  rappeler  (2). 

Quoiqu'il  en  soit,  nous  sommes  bien  renseignés  sur 
le  séjour  de  cet  abbé  en  Angleterre.  Dès  le  11  mars, 
Colbert  de  Croissy  écrit  à  Lionne  :  «  L'abbé  Prignani 
arriva  vendredi  dernier  ici,  et  m'envoya  le  même  jour 
la  lettre  qu'il  vous  a  plu  m'écrire  du  J3^  Il  m'est  aussi 


(1)  Dans  quelle  mesure  Arundell  a-t-il  renseigné  de  suite 
Madame  et  Louis  XIV  sur  ce  qu'il  savait  des  sentiments  de 
Charles  II,  nous  l'ignorons  ;  mais  il  semble  n'avoir  dévoilé  la 
vérité  que  progressivement,  car  le  22  mars  {l"  avril),  Charles  II 
venait  de  recevoir  la  lettre  de  Madame  demandant  pourquoi 
le  duc  d'York  était  entré  dans  l'affaire.  Si  Arundell  a  été  aussi 
discret  envers  la  sœur  de  son  maître,  il  a  dû  l'être  encore  plus 
avec  Louis  XIV  et  de  Lionne.  Ruvigny  leur  avait  si  souvent 
parlé  de  la  fausseté  de  Charles  II  qu'ils  se  méfiaient  beaucoup 
de  lui.  Des  deux  côtés,  on  a  (h'i  procéder  avec  défiance.  Louis  XIV 
lui-n.ôme  a-t-il  caché  à  de  Lionne  une  partie  de  ce  que  Madame 
et  Arundell  lui  disaient,  c'est  possible,  mais  peu  probable. 

(2)  Les  demandes  adressées  par  Charles  II  à  Louis  XIV  en 
1672  pour  qu'on  lui  envoie  un  théologien  semblent  être  restées 
sans  réponse. 


L'ABBÉ  PREGNANl  73 


venu  voir  hier  au  soir  et  m'a  parlé  dans  le  même  sens 
qu'elle  contient.  Je  ne  puis,  Monsieur,  assez  louer  la 
pensée  qui  vous  est  venue  de  vous  servir  de  lui  et  je  ne 
doute  point  qu'elle  ne  produise  tout  le  bon  effet  que 
vous  en  souhaitez  et  moi  aussi.  Je  lui  ai  dit  tout  ce  qui 
s'est  passé  ici  depuis  que  j'y  suis  qui  soit  de  ma 
connaissance,  et  aussitôt  qu'il  se  sera  bien  mis  dans  les 
bonnes  grâces  du  roi,  ce  que  l'on  doit  se  promettre 
bientôt  de  sa  dextérité,  je  lui  dirai  toutes  les  raisons 
que  je  crois  être  les  plus  convaincantes  pour  porter  le 
roi  d'Angleterre  à  conclure  une  bonne  union  avec 
nous,  et  j'aurai  joie  aussi  de  recevoir  ses  conseils  sur 
la  conduite  que  j'aurai  à  tenir...  (1)  ». 

Le  14  mars,  Groissy  donnait  à  Louis  XIV  des  détails 
sur  la  situation  que  l'abbé  allait  trouver  et  sur  les 
difficultés  que  sa  venue  créait  :  «  Je  ne  puis  encore 
rendre  compte  à  Votre  Majesté  de  ce  que  l'abbé 
Pregnani  avance  (sic),  ne  l'ayant  point  vu,  ni  eu  de  ses 
nouvelles  depuis  sa  première  visite;  si  je  ne  le  vois 
point  aujourd'hui,  je  lui  écrirai  de  faire  tout  son 
possible    pour   se    bien    mettre   auprès    du    duc  de 


(1)  Le  20  mars,  de  Lionne  répondait  :  «  J'ai  reçu  votre 
dépêche  du  11«  de  ce  mois,  qui  nous  apprend  l'arrivée  à  Londres 
de  l'abbé  Pregnani.  J'ai  lu  au  Roi  tout  ce  que  vous  mandez  sur 
son  sujet,  que  Sa  Majesté  a  fort  estimé  et  loué,  mais  n'a  pourtant 
rien  voulu  changer  à  ses  premières  dispositions,  principalement 
à  la  défense  qu'il  a  d'écrire  ici  ;  comme  il  est  d'ailleurs  non 
seulement  très  juste  qu'il  vous  rende  ce  respect,  mais  du  service 
même  qu'il  ne  puisse  faire  un  seul  pas  que  par  votre  direction.  » 
(Arch.  étr.,  corr.  angl.,  93,  191). 


LE  MASQUE  DE  FER 


Buckingham  parce  que  j'ai  été  averti  que  ce  duc  en 
a  fait  des  railleries  au  roi  qui  pourraient  nuire  au 
service  de  Votre  Majesté,  et  hier  Leighton  me  dit  qu'il 
avait  eu  peine  à  ramener  l'esprit  du  duc  de  Buckingham 
de  l'emportement  où  il  était  de  ce  queMadame  témoigne, 
à  ce  qu'il  dit,  de  la  défiance  de  lui  en  se  servant  du  dit 
abbé  et  l'adressant  à  Hamilton  avec  lequel  il  est  perpé- 
tuellement, qu'il  en  était  venu  jusqu'à  ce  point  de  lui 
dire  qu'il  ne  voulait  plus  se  mêler  de  l'union  entre 
Votre  Majesté  et  le  roi  d'Angleterre  si  de  part  et 
d'autre  on  n'avait  toute  confiance  en  lui  et  qu'il  ne  fut 
assuré  d'en  avoir  tout  le  mérite  ;  mais  cela  ne  doit 
point  faire  de  peine  à  Votre  Majesté,  car  je  m'assure 
que  l'abbé,  s'appliquant  à  plaire  audit  duc,  il  ramènera 
bientôt  cet  esprit  au  point  qu'il  peut  souhaiter  pour 
faire  réussir  son  dessein,  et  je  l'y  servirai  en  tout  ce 
qu'il  me  sera  possible  ». 

De  son  côté,  Charles  II  écrit  à  Madame  le  7  (17) 
mars  1669  :  «  Vous  pouvez  être  sûre  que  je  garderai 
le  secret  de  votre  prophète.  Je  donne  peu  de  crédit  à 
ce  genre  de  bétail  et  le  moins  vous  leur  en  accorderez 
sera  le  mieux,  car  s'ils  pouvaient  prédire  quelque 
chose,  ce  serait  gênant  de  connaître  son  sort,  bon  ou 
mauvais,  d'avance...  J'avais  presque  oublié  de  vous 
dire  que  je  trouve  votre  ami  l'abbé  Pregnani  un  homme 
très  ingénieux  en  toutes  choses  sur  lesquelles  j'ai  parlé 
avec  lui  et  j'ai  constaté  qu'il  avait  beaucoup  d'esprit, 
mais  vous  pouvez  être  sûre  que  je  n'entrerai  pas 
on  liaison  avec  lui  plus  qu'il  ne  convient  à  votre 
caractère  ». 


L'ABBE  PREGNANI  75 


Le  18  mars,  Colbert  rend  compte  à  de  Lionne  des 
débuts  du  nouveau  venu  :  «  L'abbé  Pregnani  est  parti 
hier  au  matin  pour  so  rendre  à  Newmarket,  après 
m'avoir  dit  que  le  roi,  qui  y  va  aujourd'hui,  lui  a 
témoigné  désirer  le  voir.  Les  moyens  dont  il  s'est  servi 
pour  exciter  la  curiosité  de  Sa  Majesté  britannique  sont 
assez  plaisants,  selon  ce  qu'il  m'a  confié.  Le  duc  de 
Monmouth  étant  amoureux  d'une  fort  belle  demoiselle 
pour  laquelle  il  a  cru  que  le  roi  et  M""  le  duc  d'York 
avaient  aussi  beaucoup  d'inclination,  a  eu  la  curiosité 
de  savoir  de  l'abbé  qui  des  trois  obtiendrait  le  plus  tôt 
ce  qu'il  souhaite  ;  celui-ci,  sans  avoir  vu  la  fille,  lui  a 
dit  quelles  étaient  sa  physionomie  et  ses  inclinations, 
ce  qu'elle  avait  fait  par  le  passé  et  ce  qu'elle  ferait  à 
l'avenir,  et  le  tout  avec  des  circonstances  si  particu- 
lières, que  le  roi,  en  ayant  été  averti  par  le  duc  de 
Monmouth,  a  voulu  que  l'abbé  fit  son  horoscope,  et 
pour  cet  effet  qu'il  portât  ses  livres  à  Newmarket  pour 
y  travailler.  Voilà  Monsieur  quel  a  été  son  commen- 
cement ;  si  la  suite  v  répond  et  qu'il  veuille  bien  que 
vous  en  soyez  averti  par  moi,  j'en  aurai  de  bonnes  à 
vous  conter  ». 

«  A  peine  était-il  sorti  que  Leighton  m'est  venu  voir 

et  m'a  fait  lire  une  lettre écrite  par  Madame  la 

duchesse  de  Richemond,  qui  est  auprès  de  la  Reine 
Mère  d'Angleterre  (en  France)  à  M.  de  Buckingham 
son  frère —  Ce  qu'elle  contient  de  plus  considérable 
est  que  Madame  ne  se  fie  point  à  lui,  qu'elle  le  hait, 
qu'elle  envoie  un  adrolngue  pou )'  négocier  avec  le  roi^ 
le  dit  duc  de  Monmouth  et  Hamilton  sans  lui  en  donner 


76  LE  MASQUE  DE  FER 

aucune  part. . .  Leighton  m'a  dit  que  cette  lettre  avait 
mis  le  duc  de  Buckingliam  dans  une  Tort  mauvaise 
humeur. ..  «  On  m'envoyait,  dit-il,  un  astronome  pour 
me  prendre  pour  dupe,  et  en  politique,  et  en  amour, 
et  me  faire  le  sujet  de  la  raillerie  du  duc  de  Mon- 
mouth  et  d'Hamilton,  qui  est  le  neveu  du  duc 
d'Ormond,  mon  plus  grand  ennemi». 

La  réponse  de  Lionne  à  Croissy  est  un  reflet,  à  la 
fois  du  peu  de  croyance  de  Louis  XIV  et  de  son  ministre 
à  l'utilité  de  la  mission  de  l'abbé  Pregnani,  et  aussi  de 
leur  conviction  que  même  si  les  bonnes  dispositions 
de  Charles  II  pour  la  conclusion  de  r«  étroite  union  » 
étaient  réelles,  l'opposition  du  duc  pouvait  suffire  pour 
les  rendre  vaines  :  «  Il  est  fâcheux  que  Buckingham 
se  soit  mis  en  tête  que  l'on  ait  voulu  substituer  en  sa 
place  l'abbé  Pregnani  dans  cette  négociation.  Il  faut 
qu'en  toutes  manières  ledit  abbé  trouve  les  moyens  de 
détromper  promptement  le  dit  duc  de  cette  opinion  et 
de  gagner  ses  bonnes  grâces  comme  vous  jugez  qu'il 
lui  sera  facile  ;  autrement.  Sa  Majesté  estime  qu'il  ne 
faudrait  pas  laisser  demeurer  un  moment  à  Londres 
ledit  abbé,  ce  que  vous  pouvez  lui  déclarer  dès  à 
présent  afin  que  cela  l'oblige  à  s'étudier  avec  plus 
d'application  à  soigner  le  duc  de  Buckingham  et  à 
rompre  tout  commerce  avec  les  personnes  qui  lui 
peuvent  être  suspectes  —  ». 

Les  mentions  relatives  à  Pregnani  dans  la  corres- 
pondancede  Charles  II  avec  Madame,  sont  nombreuses; 
elles  témoignent  d'une  sympathie  discrète  du  roi  pour 
ce  personnage.  Le  12  (22)  mars  IGG9,   ce  monarque 


L'ABBE  PREGNANI  77 


écrivait  à  Madame  :  «  J'ai  eu  un  très  bon  sport  ici 
(Newinarket)  depuis  lundi  (8-18  mars),  à  la  fois  dans 
la  chasse  à  courre  et  dans  les  courses  de  chevaux. 
L'abbé  Pregnani  est  avec  nous  et  s'étonne  beaucoup  du 
plaisir  que  l'on  trouve  à  de  telles  courses  ;  il  était  si 
fatigué  d'être  allé  à  cheval  d'Audly  End  ici,  pour  voir 
les  courses  à  pied,  qu'il  en  est  à  peine  remis. ..». 

Le  22  mars  (1"  avril)  1G69,  il  écrivait  encore  à  la 
même  :  «  Je  viens  de  Newmarket. . .  L'abbé  Pregnani 
y  a  été  la  plus  grande  partie  du  temps,  et  je  pense 
qu'il  vous  en  donnera  quelque  compte  rendu,  mais 
qu'il  ne  vous  dira  pas  qu'il  a  perdu  son  argent  pour 
avoir  cru  que  les  étoiles  pouvaient  prédire  le  cheval 
qui  gagnerait  ;  il  a  eu  la  mauvaise  chance  de  prédire 
mal  trois  fois  et  Jacques  (Monmouth)  croyait  telle- 
ment en  lui  qu'il  a  perdu  son  argent  de  la  même 
façon ». 

Colbert  écrivait  de  son  côté  le  1"  avril  à  de  Lionne  : 
«  L'abbé  Pregnani  m'a  dit  qu'il  s'était  bien  mis  dans 
les  bonnes  grâces  du  duc  de  Buckingham,  mais  il  ne 
m'a  pas  paru  satisfait  de  l'esprit  du  roi,  qu'il  dit 
préférer  la  bagatelle  aux  choses  les  plus  importantes. 
Il  espère  néanmoins  lui  faire  prendre  une  bonne 
résolution  par  l'appréhension  qu'il  lui  donnera  dans 
son  horoscope  de  disgrâces  prochaines.  » 

«  Cependant  le  roi  me  dit  en  arrivant  que  l'abbé 
s'était  fort  trompé  dans  les  prédictions  qu'il  a  faites  sur 
chaque  course  de  cheval,  que  pas  une  ne  s'était  trouvé 
véritable,  et  que  les  domestiques  du  duc  de  Monmouth 
avaient    à    cause   de  cela    de    grands    dommages   à 


LE  MASQUE  DE  FER 


prétendre  contre  lui,  ayant  tous  parié  tout  ce  qu'ils 
avaient  sur  les  assurances  qu'il  leur  a  données  d'un 
gain  indubitable.il  en  fait  depuis  beaucoup  de  railleries 
qui  ne  laissent  pas  lieu  d'espérer  qu'il  ail  beaucoup 
d'égard  à  ses  pronostics.  Mais  comme  le  roi  est  fort 
curieux,  peut-être  sera-t-il  bien  aise  d'apprendre  en 
particulier  ce  qu'il  affecte  de  mépriser  en  public.  » 

«  L'abbé  m'a  proposé  d'instruire  M.  le  duc  de 
Monmoutli  de  tout  ce  qu'il  a  à  dire  au  roi  d'Angleterre 
pour  le  porter  à  conclure  sans  remise  une  étroite 
union  avec  le  roi  notre  maître,  et  même  de  faire 
convenir  le  duc  de  Buckingham  d'agir  de  concert 
avec  lui  véritablement.  Comme  je  sais  que  le  duc  de 
Buckingham  ne  veut  point  de  compagnon  et  qu'il  a  de 
la  jalousie  et  de  la  défiance  de  la  moindre  chose,  j'ai 
dit  à  l'abbé  que  cette  communication  d'affaires  entre 
ces  deux  personnes  pourrait  selon  mon  sens  nuire  au 
service  de  Sa  Majesté,  mais  que  comme  il  ne  faut  rien 
négliger  et  que  la  tendresse  que  le  roi  d'Angleterre  a 
pour  le  duc  de  Monmouth  lui  fera  recevoir  agréable- 
ment tout  ce  qui  lui  viendra  de  cette  part,  il  était  bon 
de  s'en  servir  et  je  lui  ai  dit  toutes  les  raisons  que  j'ai 
cru  devoir  faire  plus  d'effet  sur  l'esprit  du  roi  d'Angle- 
terre en  la  bouche  du  duc  de  Monmouth  dont  il  m'a 
dit  qu'il  le  rendrait  capable  ». 

Dans  une  lettre  du  6  avril  à  de  Lionne,  Croissy 
précisait:  «J'ai  dit  au  S""  abbé  que  j'estimais  qu'il 
était  à  propos  qu'il  se  mêlât  seul  de  cette  négociation 
avec  le  duc  de  Monmouth  sans  que  j'y  entrasse,  au 
moins  jusques  à  co  que  je  reçoive  vos  ordres,  car  je 


L'ABBE  PREGNANI  79 


n'estime  'pas  que  sans  Buckingham  ou  Arlington  on 
puisse  faire  un  bon  traité » 

L'ambassadeur  avait  été  prudent  en  montrant  si 
peu  d'entrain  à  lier  partie  avec  Monmouth  ;  le  13  avril, 
de  Lionne  désapprouvait  formellement  le  moyen 
imaginé  par  l'abbé:  «Si  à  l'arrivée  de  cette  lettre 
l'abbé  Pregnani  n'avait  pas  fait  encore  parler  au  roi 
d'Angleterre  par  M.  de  Monmouth  sur  l'affaire  de 
l'étroite  union  des  deux  rois,  empêchez  s'il  vous  plait 
que  ledit  duc  en  parle,  Sa  Majesté  croyant  cette  voie 
peu  utile  et  sujette  à  divers  inconvénients. . .  Lanouvelle 
du  capitaine  de  vaisseau  venu  delà  Coruna  de  la  mort 
du  roi  d'Espagne  est  une  fable...  M.  l'abbé  aurait 
mieux  fait  de  s'appliquer  à  son  horoscope  qu'à  celui 
des  chevaux  ;  il  eut  pu  gagner  sans  risque  les  500 
pièces  qu'a  voulu  parier  ce  capitaine » 

Une  autre  lettre  de  Croissy  à  de  Lionne  du  22  avril 
donne  de  nouveaux  détails  sur  l'activité  de  l'abbé: 
«  L'abbé  Pregnani  me  dit  hier  que  le  comte  de  Lauder- 
dale  lui  avait  fait  entendre  qu'il  croyait  cette  union 
avantageuse  à  l'Angleterre,  et  nous  avons  concerté 
ensemble  de  quelle  manière  il  lui  devait  parler  pour 
fortifier  ce  commencement  de  bonne  volonté  lorsqu'il 
retomberait  sur  le  même  chapitre.  J'irai  aussi  voir 
demain  le  garde  des  sceaux  afin  de  le  disposer  autant 
que  je  pourrai  à  y  concourir,  et  je  vous  assure, 
Monsieur,  que  nous  allons  mettre  l'abbé  et  moi  toutes 
pierres  en  œuvre  pour  avancer  cette  affaire ». 

Le  2  mai,  dans  une  lettre  à  Louis  XIV,  Croissy  rend 
hommage  de  nouveau  au  zèle  de  son  collaborateur  : 


80  LE  MASQUE  DE  FER 

«  L'abbé  Pregnani  profite  avec  beaucoup  d'adresse  et 
d'esprit  des  occasions  qui  s'oifrent  de  représenter  au 
roi  et  à  ses  ministres  les  avantages  qu'apporterait  à 
l'Angleterre  l'union  avec  Votre  Majesté  et  nous  tâche- 
rons lui  et  moi  de  ne  rien  omettre  qui  la  puisse 
avancer». 

De  son  côté,  le  6  mai,  Charles  II  exprimait  une  fois 
de  plus  sa  sympathie  pour  l'abbé  dans  une  lettre  à 
Madame  :  «  Je  vois  que  le  pauvre  abbé  Pregnani  est 
très  troublé  par  la  crainte  que  les  railleries  sur  ses 
prédictions  aux  courses  de  chevaux  puissent  lui  avoir 
causé  quelque  préjudice  auprès  de  vous,  ce  qui,  je 
l'espère,  n'est  pas,  car  il  ne  faisait  qu'essayer  quelques 
nouveaux  tours  qu'il  avait  lus  dans  les  livres  et  auxquels 
il  accordait  aussi  peu  de  crédit  que  nous.  Continuez 
d'être  assez  son  amie  pour  empêcher  tout  ce  qui 
pourrait  en  résulter  de  préjudiciable  pour  lui,  car  il  a 
quelqu'esprit,  et  est  votre  serviteur  autant  que  l'on 
peut  l'être,  ce  qui  fait  que  je  l'aime...  ». 

Mais  ces  bons  témoignages  de  Londres  ne  pouvaient 
empêcher  Louis  XIV  d'être  toujours  plus  malveillant 
à  l'égard  de  Pregnani.  Il  semble  que  l'abbé  avait 
sollicité  quelqu'indemnité  pécuniaire,  chose  assez 
naturelle  ;  Lionne  y  répondit  le  4  mai  en  envoyant  à 
Croissy  la  lettre  suivante  :  «  Quant  à  l'abbé  Pregnani, 
comme  d'abord  il  p-a  pas  pris  la  créance  que  l'on  avait 
présupposé  ici  qu'il  prendrait  auprès  du  roi,  ou  par 
son  astrologie  ou  par  les  curiosités  de  la  chimie,  il  n'y 
a  guère  d'apparence  qu'il  puisse  faire  plus  de  progrès 
à  l'avenir  dans  l'estime  et  dans  les  bonnes  grâces  dudit 


L'ABBÉ  PREGNANI  81 


roi  ;  cependant  sa  présence  pouvant  embarrasser  de 
delà,  Sa  Majesté  croit  qu'il  vaut  mieux  qu'il  revienne 
et  veut  que  vous  le  lui  disiez  de  sa  part,  si  ce  n'est  que 
vous  jugiez  à  propos  d'en  user  autrement  pour  avoir 
reconnu  qu'il  vous  peut  encore  être  utile  à  quelque 
chose  :>. 

Profitant  de  ce  que  cet  ordre  lui  laissait  une  certaine 
latitude,  Croissy  répondit  le  13  mai  à  M.  de  Lionne: 
«  Si  l'abbé  Pregnani  ne  réussit  point  ici,  ce  n'est  pas 
manque  d'esprit,  d'adresse  et  de  zèle  pour  le  service 
du  Roi,  mais  c'est  qu'il  n'y  a  personne  ici  qui  agisse 
dans  la  vue  du  bien  public  et  qu'il  est  impossible  de 
concilier  tous  les  dilTérents  intérêts  de  ceux  qui 
gouvernent  pour  les  porter  à  concourir  unanimement 
à  ce  que  le  Roi  désire,  à  moins  que  la  nécessité  des 
affaires  du  dedans  ue  les  y  contraigne  cependant. 
Comme  je  ne  puis  prévoir  quels  effets  pourront  avoir 
les  diligences  et  les  soins  dudit  abbé  Pregnani,  je  crois, 
Monsieur,  que  plutôt  que  de  m'en  rapporter  à  mon 
jugement,  je  dois  remettre  au  sien  à  reconnaître  s'il 
est  à  propos  pour  le  service  du  Roi  qu'il  demeure 
encore  quelque  temps  ici  ou  s'il  doit  user  de  la  permis- 
sion que  le  Roi  lui  donne  de  se  retirer,  et  il  me  semble 
qu'il  serait  bon  qu'il  vous  plût  de  lui  écrire  de  vous 
faire  savoir  lui-même  ses  sentiments  pour  ensuite  lui 
donner  les  ordres  que  vous  jugerez  plus  convenables 
pour  le  bien  du  service  du  Roi  ». 

Pregnani  rendit  quelques  services  à  Croissy  dans 
une  affaire  assez  ennuyeuse  qu'il  eut  avec  le  prince  de 
Toscane,  héritier  présomptif  de  ce  grand-duché,  et  qui 


82  LE  MASQUE  DE  FER 

arriva  à  Londres  vers  le  17  avril.  L'ambassadeur  lui 
envoya  faire  compliment  à  son  arrivée.  Mais  ce  prince 
d'après  Croissy,  avait  pour  maxime  principale  de  ne 
rien  faire  qui  put  déplaire  à  l'Espagne  et  l'on  était  au 
lendemain  de  la  querelle  sur  la  préséance  entre  les 
couronnes  de  France  et  d'Espagne.  Le  prince  prit 
naturellement  parti  pour  les  prétentions  espagnoles  et 
alla  faire  une  visite  à  l'ambassadrice  d'Espagne  avant 
d'en  faire  une  à  l'ambassadrice  de  France  (1).  Cependant 
Croissy  cherchait  un  moyen  de  le  rencontrer  «  en  un 
lieu  tiers,  comme  M.  d'Estrades  et  depuis  M.  de  Saint- 
Romain  en  avaient  usé  avec  ce  prince  »,  sans  rien 
abandonner  des  prétentions  à  la  préséance  sur 
l'Espagne,  ni  en  venir  à  un  éclat.  Il  y  avait  d'abord 
obtenu  l'approbation  du  Roi,  mais  de  Lionne  appre- 
nant que  l'ambassadeur  d'Espagne  avait  fait  difficulté 
d'accorder  cette  marque  de  préséance  au  prince  de 
Toscane  se  demandait  si  cette  particularité  n'obligerait 
pas  Louis  XIV  à  changer  quelque  chose  à  sa  résolution 
première.  L'autorisation  fut  cependant  confirmée  le 
8  mai,  «  ce  que  fait  l'ambassadeur  d'Espagne  ne  réglant 
ni  la  conduite,  ni  les  intentions  de  Sa  Majesté  :  elle 
donne  les  exemples  aux  autres  et  ne  les  prend  de 
personne».  Mais  un  acte  d'impolitesse  du  prince  vint 
change]"  du  tout  au  tout  les  intentions  du  Roi. 

Le  5  mai,  entrant   dans  la  chambre  de  la  reine 
d'Angleterre,  il  passa  droit  devant  Croissy  sans  lui 


(1)  Archives  étrangères,  corr.  angl.,  vol.  93,  p.  340-342. 


L'ABBÉ  PREGNANI  83 


rendre  le  salut  comme  le  roi  lui-même 'et  les  princes 
faisaient,  puis  il  alla  dans  un  coin  embrasser  l'ambas- 
sadeur d'Espagne  et  parler  avec  lui  jusqu'à  l'arrivée 
du  roi.  «  Je  n'ai  pu  savoir,  écrivait  Groissy  à  de  Lionne 
le  6  mai,  à  quoi  attribuer  la  cause  de  cette  distinction 
publique  qui  étonne  toute  la  cour,  sinon  à  l'intrigue  de 
Bernard  Gascony  par  lequel  il  se  laisse  gouverner  et 
qui  est  depuis  longtemps  entièrement  à  l'ambassadeur 
d'Espagne  et  à  Milord  Arlington.  Depuis  ma  lettre 
écrite,  M.  l'abbé  Pregnani  est  entré  adroitement  en 
éclaircissement  avec  M.  de  Magalotti  sur  le  procédé 
de  M.  le  prince  de  Toscane  en  mon  endroit,  et  il  m'a 
dit  que  les  raisons  qu'il  allègue  sont  que  l'ambassadeur 
d'Espagne  lui  avait  fait  des  civilités  dans  un  lieu  tiers, 
ce  qui  avait  donné  lieu  de  faire  la  différence  qu'il 
avait  fait  (1)  ». 


(1)  L'abbé  Luigi  Strozzi,  résident  de  France  à  Florence,  dans 
une  lettre  du  11  juin  IGGU,  écrivit  à  de  Lionne  que  le  grand-duc 
lui  avait  dit  que  le  prince  donnait  les  motifs  suivants  pour 
expliquer  la  visite  qu'il  avait  faite  à  l'ambassadrice  d'Espagne 
avant  d'aller  visiter  celle  de  France  :  «  Le  prince,  s'étant  trouvé 
trois  fois  dans  la  chambre  de  la  Reine  à  un  moment  oii 
M.  Colbert  et  les  ambassadeurs  d'Espagne  et  de  Venise  s'y 
trouvaient,  ces  deux  derniers  vinrent  lui  parler  chaque  fois. 
M.  Colbert,  au  contraire,  se  tint  à  l'écart.  Le  prince  ayant  pris 
des  informations,  il  lui  fut  dit  qu'il  agissait  ainsi  par  ordre  de 
sa  cour,  et  des  personnes  de  la  suite  de  l'ambassadeur  dirent 
qu'il  ne  pouvait  avoir  de  relations  avec  le  prince  que  si  Qeluj-ci 
lui  rendait  visite,  lui  donnant  la  main  et  le  recevant  à  son 
carrosse.  Après  avoir  parlé  avec  l'ambassadeur  d'Espagne,  le 
prince  attendit  trois  jours  avant  de  faire  visite  à  sa  femme,  afin 
de  savoir  si  l'ambassadeur   de  France   lui  donnerait  quelque 


84  LE  MASQUE  DE  FER 

Les  représailles,  auxquelles  recourut  Louis  XIV 
pour  venger  cet  acte  d'impolitesse  fait  à  son  ambas- 
sadeur furent  ordonnées  dans  une  lettre  de  M.  de 
Lionne  à  Croissy,  qui  est  si  curieuse  qu'on  nous 
excusera  de  la  reproduire  malgré  sa  longueur. 

«  Le  Roi  a  été  très  fâché  de  l'action  du  prince 
de  Toscane,  d'avoir  visité  l'ambassadrice  d'Espagne 
avant  celle  de  France...  S.  M.  a  fort  approuvé  que 
vous  ayez  suspendu  jusqu'à  de  nouveaux  ordres  l'expé- 
dient de  le  voir  en  lieu  tiers  comme  elle  l'avait  trouvé 
bon,  ce  qu'elle  vous  défend  à  l'avenir,  mais  elle  m'a 
chargé  sur  l'autre  incident  de  vous  dépêcher  en  toute 
diligence  ce  courrier  exprès  pour  vous  dire  que  quand 
ledit  prince  demandera  à  visiter  Madame  votre  femme, 
son  intention  est  qu'elle  se  conduise  en  sorte  qu'elle 
puisse  lui  faire  le  même  tour  que  fit  feu  M''  de  Fontenay , 
alors  ambassadeur  à  Rome,  au  cardinal  Savelli  qui 
avait  visité  l'ambassadeur  d'Espagne  avant  lui,  c'est-à- 
dire  qu'elle  lui  donne  le  jour  et  l'heure  de  l'audience, 
qu'elle  le  laisse  venir  jusque  dans  votre  palais, 
descendre  même  de  son  carrosse  où  des  gentilshommes 
le  recevront,  et  qu'au  milieu  de  l'escalier,  un  autre 


raison  de  croire  qu'il  aurait  pour  agréable  d'entrer  en  relation 
avec  lui,  auquel  cas,  il  aurait  d'abord  fait  visite  à  l'ambassadrice 
de  France.  Après  ce  délai,  il  lui  parut  qu'il  serait  incivil  de  ne 
point  faire  visite  à  l'ambassadrice  d'Espagne  comme  il  avait  fait 
à  toutes  les  femmes  des  hauts  personnages  auxquels  il  avait  parlé 
«  en  lieux  tiers  ».  Il  était  donc  loin  de  vouloir  faire  des  politesses 
au  ministre  d'Espagne  plutôt  qu'à  celui  de  France.  Il  pouvait 
croire  en  revanche  que  M.  Colbert,  pour  un  motif  ignoré,  ne 
voulait  en  aucune  façon  avoir  de  rapports  avec  lui  ». 


L'ABBÉ  PREGNANI 


gentilhomme  lui  vienne  annoncer  que  Madame  l'ambas- 
sadrice vient  de  sortir  pour  aller  à  la  promenade  sans 
lui  en  dire  aucune  raison  et  se  gardant  bien  de  lui  en 
faire  aucune  excuse,  et  il  ne  sera  pas  nécessaire  pour 
cela  que  madite  dame  soit  effectivement  sortie  du  logis, 
au  contraire,  il  faut  qu'elle  s'y  trouve,  tant  pour 
rendre  l'affront  plus  complet  que  pour  éviter  l'incon- 
vénient que  quelqu'un  ayant  observé  sa  sortie  en 
avertit  ledit  prince,  lequel  sera  alerte  là  dessus  et  que 
cela  ne  l'empêche  de  venir  chez  vous  ». 

<s  Le  roi  appréhende  seulement  que  vous  ne  soyez 
plus  à  temps  d'exécuter  ce  que  je  vous  mande  de  sa 
part  et  que  le  prince  ayant  déjà  fait  demander  à  voir 
Madame  l'ambassadrice  avant  que  ce  courrier  arrive, 
vous  ne  vous  soyez  contenté  de  lui  faire  répondre 
qu'elle  ne  pouvait  pas  le  voir,  mais  en  ce  cas  là  même, 
il  faudrait  que  vous  tâchassiez  à  le  rengager  par 
quelque  moyen  à  faire  encore  la  même  instance  sous 
l'espérance  que  Madame  votre  femme  ne  fera  plus 
de  difficultés  de  le  voir,  comme  pourrait  être  de  lui 
faire  insinuer  par  quelqu'entremetteur  que  l'on  vous  a 
fait  comprendre  qu'il  n'en  était  pas  de  même  des 
visites  des  dames  que  do  colles  des  ambassadeurs  qui  ont 
le  véritable  caractère  du  prince,  et  que  celles-là 
pourraient  toujours  être  faites  on  tout,  temps  sans 
({u'on  dût  prendre  garde  à  l'ordre  qu'elles  sont 
rendues,  la  dignité  du  maître  n'y  étant  pas  intéressée». 

«  Si  cela  ne  vous  peut  réussir  ou  que  les  choses 
ne  soient  plus  en  état  qu'il  puisse  être  pratiqué, 
le   roi  veut  que  vous  fassiez  entendre  audit  prince 


LE  MASQUE  DE  FER 


directement  et  sans  façon  par  quelque  personne 
comme  pourrait  être  l'abbé  Pregnani,  que  vous  serez 
obligé  de  donner  part  à  Sa  ^Majesté  de  la  visite  qu'il  a 
rendue  à  l'ambassadrice  d'Espagne  avant  qu'à  celle 
de  France,  s'il  ne  vous  en  fait  satisfaction  avant  son 
départ  de  Londres,  et  que  vous  étiez  assuré  que 
Sa  Majesté  qui  est  extrêmement  délicate  sur  ce  point 
d'honneur  en  sera  fort  fâchée  contre  lui  et  en  aura 
plus  de  ressentiment  qu'il  ne  peut  s'imaginer,  et  en 
cas  que  là-dessus,  ledit  prince  veuille  entrer  dans  les 
expédients  de  vous  satisfaire,  il  semble  ici  que  celui 
que  vous  devez  prétendre,  et  même  qui  paraît  presque 
l'unique  dont  vous  puissiez  vous  contenter,  sera  que 
ledit  prince  vous  aille  visiter  vous-même,  et  que  dans 
cette  visite,  il  vous  parle  de  ce  qui  s'est  passé,  et  par 
manière  d'excuse  vous  dise  les  raisons  qui  l'ont  obligé 
à  ne  prendre  pas  garde  de  près  à  observer  aucun  ordre 
dans  les  visites  des  dames  ». 

«  Je  ferais  bien  répondre,  connaissant  comme  je 
fais  la  prudence  de  M.  le  grand  duc,  qu'il  n'a  de  sa  vie 
ressenti  un  plus  cruel  déplaisir  que  celui  qu'il  recevra 
quand  il  apprendra  la  nouvelle  du  faux  pas  que  son 
fils  a  fait  à  l'égard  du  Roi,  et  qu'il  voudrait  alors  avoir 
baillé  beaucoup  de  son  sang  et  que  ceux  qui  sont 
auprès  de  lui  l'eussent  empêché  de  faire  une  si  lourde 
faute,  et  enfin  que  si  un  courrier  pouvait  voler  par  les 
airs  de  Florence,  il  lui  ordonnerait  infailliblement  de 
vous  aller  faire  toutes  sortes  de  satisfactions  ». 

«  En  cas  que  pour  des  raisons  que  nous  ne  pouvons 
juger,  ni  prévoir,  vous  ne  puissiez  rien  exécuter  de  ce 


L'ABBE  PREGNANI  87 

que  je  vous  mande,  vous  ne  direz,  s'il  vous  plaît, 
aucun  mot  de  ce  qui  s'est  passé,  et  n'en  ferez  aucune 
plainte,  afin  que  ledit  prince  n'entre  en  aucun  soupçon 
qu'on  puisse  s'en  ressentir  ici  à  son  passage,  et  que 
cette  crainte  ne  lui  fasse  prendre  le  chemin  d'Alle- 
magne pour  s'en  retourner  ». 

«  Vous  pouvez  faire  passer  ce  courrier  pour  un 
m'archand  qui  est  allé  à  Londres  pour  ses  affaires  ». 

Le  20  mai,  Groissy  répondit  à  de  Lionne  :  «  J'ai  retenu 
votre  courrier  afin  de  vous  rendre  compte  de  ce  que 
j'avais  fait  avec  le  prince  de  Toscane  en  exécution  de 
l'ordre  du  roi.  J'ai  prié  M.  l'abbé  Pregnani  de  faire  lui- 
même  une  petite  relation  de  la  conversation  qu'il  a  eue 
avec  ce  prince  et  le  S'  Castiglione,  son  m"""  de  chambre, 
pour  la  joindre  à  ma  lettre  (1).  Vous  voyez,  Monsieur, 
que  ni  l'un,  ni  l'autre  ne  lui  ont  pas  laissé  le  moindre 
sujet  d'espérer  qu'il  put  se  résoudre  à  me  venir  voir, 
disant  toujours  qu'il  ne  pouvait  rien  faire  qui  put 
déplaire    à  l'ambassadeur  d'Espagne   et  s'imaginant 


(1)  Cette  relation,  que  nous  n'avons  pu  retrouver,  ne  parvint 
à  M.  de  Lionne  qu'à  la  fin  de  mai,  le  secrétaire  de  Croissy  ayant 
oublié  de  la  joindre  au  paquet  qui  en  annonçait  l'envoi.  Le 
1""' juin,  le  ministre  en  accusa  réception  en  ces  termes  :  «  Le  Roi 
a  pris  plaisir  à  la  lecture  de  la  relation  de  l'abbé  Pregnani.  Elle 
contient  diverses  particularités  des  réponses  de  M.  le  prince  de 
Toscane  et  de  ses  gens  dont  on  pourra  se  servir  en  un  besoin 
pour  aggraver  sa  faute  auprès  de  M.  le  duc.  Du  reste,  Sa 
Majesté  ne  souhaite  pas  que  vous  cherchiez  l'occasion  de 
contester  la  préséance  audit  prince,  mais  si  elle  arrive  naturelle- 
ment, elle  veut  qu'en  quelque  lieu  que  ce  soit,  vous  tâchiez  de 
prendre  la  main  sur  lui  »  (Arch.  étr.,  corr.  angl.,  96,  5). 


LE  MASQUE  DE  FER 


que  me  venant  lui-même  aborder  à  Whitehall,  il 
dissiperait  facilement  le  ressentiment  que  je  pourrais 
avoir  de  son  procédé.  Pour  ne  lui  en  pas  ôter 
l'espérance,  je  dis  à  M.  l'abbé  Pregnani  que  si  le 
S""  Castiglione  lui  demandait  quels  étaient  mes  senti- 
ments sur  leur  dernière  conversation,  il  lui  dit 
seulement  queje  lui  avais  fait  entendre  que  je  prendrais 
mes  résolutions  selon  les  démarches  que  ferait  ïe 
prince  de  Toscane  envers  moi.  Suivant  cela,  le 
S""  Castiglione  ayant  prié  ledit  S""  abbé  de  lui  faire 
savoir  si  j'irais  le  même  jour  à  Whitehall,  l'abbé  lui 
écrivit  dans  le  sens  que  je  viens  de  dire,  mais  avec  les 
douceurs  italiennes,  et  le  lendemain,  comme  je 
passais  dans  une  galerie  à  la  suite  du  roi  qui  revenait 
de  la  promenade  du  parc  à  pied,  le  prince  de  Toscane 
vint  à  moi  et  me  dit  que  le  grand  duc  et  lui  avaient 
toujours  fait  profession  d'un  très  grand  respect  pour 
la  personne  du  roi.  Il  m'assura  aussi  de  l'estime 
particulière  qu'il  avait  pour  moi,  et  je  lui  dis  seulement 
que  j'espérais  que  dans  peu  il  le  dirait  lui-même  à  Sa 
Majesté  mieux  que  je  ne  le  pourrais  écrire,  et  en  me 
parlant  de  choses  indifférentes,  nous  entrâmes  tous 
deux  dans  la  chambre  de  la  Pieine  d'où  je  sortis  bientôt 
après,  ne  lui  ayant  parlé  que  pour  ne  pas  le  rebuter 
entièrement  de  faire  la  visite.  Le  lendemain  au  matin, 
qui  était  hier,  il  envoya  un  genlilhomme  à  ma  femme 
pour  savoir  l'heure  qu'il  la  pouvait  voir.  Elle  lui  dit 
que  ce  serait  à  six  heures  du  soir.  11  y  est  venu,  a  été 
reçu  par  tout  ce  que  j'ai  de  gentilhommes  et  autres 
domestiques,   et  au   milieu  de  l'escalier,    M.    de   la 


L'ABBE  PREGNANI 


Hillière  lui  est  venu  annoncer  que  l'ambassadrice 
venait  de  sortir  pour  aller  à  la  promenade  ;  le  prince 
surpris  lui  a  demandé  si  elle  ne  dormait  pas,  et  ledit 
S''  de  la  Hillière  lui  ayant  dit  que  non  et  qu'elle  était 
sortie,  il  est  retourné  brusquement  à  son  carrosse, 
regardant  de  travers  Castiglione  et  Gasconi  qui  étaient 
les  seuls  qui  le  suivirent.  Je  ne  sais  pas  encore, 
Monsieur,  de  quelle  manière  cette  affaire  sera  reçue 
ici  et  quelle  résolution  ce  prince  pourra  prendre.  Pour 
le  premier,  je  m'attends  bien  que  chacun  en  jugera 
selon  sa  passion.  Ce  qui  est  constant,  c'est  que  j'ai 
envoyé  le  premier  vers  le  prince  de  Toscane,  que 
l'ambassadeur  d'Espagne,  ni  celui  de  Venise  n'ont 
accepté  non  plus  que  moi  de  lieu  tiers  que  Whitehall, 
(et  surtout,  la  Chambre  de  la  Reine  n'est  point 
considérée  comme  un  lieu  tiers),  et  tout  cela  de  l'avis 
du  S""  Castiglione.  Ainsi  point  de  raison  particulière  qui 
ait  donné  prétexte  au  prince  de  Toscane  de  donner 
quelque  marque  de  préférence  à  l'ambassadeur  d'Es- 
pagne. Cependant,  comme  il  n'a  voulu,  ni  recevoir  de 
visites  d'ambassadeurs,  ni  en  faire,  et  qu'il  a  observé 
les  rangs  dans  les  visites  des  dames,  celle  qu'il  a  rendu 
à  l'ambassadrice  d'Espagne  passa  ici  pour  faire  préju- 
dice a  ce  qui  est  dû  au  caractère  d'ambassadeur  de 
France  puisqu'il  s'est  déclaré  ne  pouvoir  faire  que  cet 
honneur  là  aux  ambassadeurs.  Aussi  j'espère  que  le 
Roi  d'Angleterre,  M.  le  duc  d'York,  Madame,  et  ceux 
qui  ne  sont  pointpassionnés  contre  la  France,  blâmeront 
la  conduite  de  ce  prince,  et  pourvu  que  Sa  Majesté  soit 
satisfaite  de  la  mienne,  il  me  doit  suffire  pour  ce  qui 


90  LE  MASQUE  DE  FER 

regarde  la  résolution  qu'il  prendra.  On  m'a  bien  dit 
qu'il  méditait  quelque  ressentiment,  mais  je  ne  le 
crois  pas  assez  inconsidéré  pour  en  témoigner  d'autre 
que  par  des  plaintes  qu'il  ira  faire  lui-même  au  Roi 
et  je  ferai  tout  ce  qu'il  faudra  pour  lui  donner  sujet 
de  croire  que  j'ai  agi  de  moi-même  et  sans  ordre,  afin 
de  ne  le  pas  détourner  d'aller  en  France.  Cependant  je 
prendrai  mes  précautions  pour  ne  point  engager  le 
Roi  a  de  plus  grands  ressentiments  au  cas  que  les 
conseils  de  Gasconi,  qui  est  tout  Espagnol  et  fort 
emporté,  prévalent  sur  la  modération  de  ce  prince  et 
de  ceux  qui  sont  avec  lui  ». 

L'affaire  n'eut  pas  de  suites.  Croissy  ayant  rencontré  le 
prince  à  une  revue  que  Charles  II  fit  le  21  mai  à  «Eypark  » 
fut  salué  par  lui  le  premier.  Il  est  vrai  qu'à  la  sortie, 
le  prince  cria  à  son  cocher  de  passer  devant  Croissy, 
mais  comme  les  carrosses  de  l'ambassadeur  étaient 
suivis  d'environ  trente  cavaliers,  il  ne  put  y  réussir. 

Le  25  mai,  Louis  XIV  écrivit  à  Croissy  :  «J'ai  appris 
avec  grand  plaisir  la  conduite  adroite  que  vous  avez 
tenue  pour  faire  donner  insensiblement  le  prince  de 
Toscane  dans  le  piège  qui  lui  a  été  tendu  et  que  le  fait 
s'en  soit  ensuivi.  J'estime  qu'il  était  à  désirer  pour  la 
réparation  de  l'action  qu'il  avait  faite,  contraire  à  ma 
dignité  et  à  ce  qu'il  me  doit.  Je  ne  le  crois  pas  assez 
imprudent  pour  oser  songer  à  en  faire  aucun  ressen- 
timent contre  vous». 

Le  roi  avait  vu  juste,  il  ne  se  produisit  plus  aucun 
incident  jusqu'au  départ  du  prince  de  Toscane  pour  la 
Hollande  qui  eut  lieu  vers  le  10  juin. 


L'ABBE  PREGNANI  91 

En  apprenant  que  le  prince  avait  visité  l'ambassa- 
drice d'Espagne  avant  celle  de  France,  de  Lionne  avait 
écrit  à  l'abbé  Luigi  Strozzi,  résident  de  France  à 
Florence,  d'informer  le  grand-duc  de  «  la  colère  »  de 
Sa  Majesté,  et  celui-ci  avait  envoyé  aussitôt  un  courrier 
pour  inviter  le  prince  à  donner  satisfaction  aux 
désirs  de  Louis  XIV  ;  quand  ensuite  le  6  juin  arriva 
un  courrier  annonçant  au  grand-duc  l'affront  lait  au 
prince,  Strozzi  ne  put  d'abord  que  noter  l'affliction 
de  son  souverain  naturel  sans  pouvoir  se  l'expliquer. 
Ce  n'est  que  le  10  juin  que  l'abbé  reçut  une  lettre 
où  de  Lionne  lui  racontait  l'incident  et  exprimait 
l'opinion  que  le  mieux  serait  que  l'affaire  n'allât  pas 
plus  loin.  Le  grand-duc,  après  que  Strozzi  lui  eut 
montré  la  lettre,  se  rallia  (ou  plutôt  se  soumit)  à  cette 
manière  de  voir.  Il  lui  fît  remettre  une  note,  où  après 
avoir  constaté  la  promptitude  avec  laquelle  il  avait  le 
4  juin  pris  ses  mesures  sur-le-champ  pour  donner 
satisfaction  à  Louis  XIV,  il  ajoutait  que  la  situation 
ayant  changé,  étant  donné  «  l'accident  survenu»  par 
suite  de  «l'expédient»  employé  envers  le  prince,  il 
avait  confiance  que  grâce  à  S.  E.  de  Lionne  les  choses 
en  resteraient  là  et  qu'on  garderait  sur  elles  à  l'avenir 
un  silence  absolu. 

Dans  ses  dépêches  suivantes,  Strozzi  ne  trouvait  plus 
à  mander  que  l'affliction  extraordinaire  du  grand-duc. 

Le  23  mai,  Croissy  communiquait  à  de  Lionne  ce 
qu'on  disait  de  ces  choses  :  «  Sur  la  réception  que  le 
prince  a  eue  dans  la  visite  qu'il  a  voulu  rendre  à  ma 
femme,  chacun  raisonne  suivant  son  inclination,  c'est-à- 


92  LE  MASQUE  DE  FER 

dire  tous  les  partisans  d'Espagne  pour  lui,  ceux  qui 
ont  inclination  pour  la  France  louent  ce  que  j'ai  fait, 
et  les  autres,  et  surtout  le  roi  et  le  duc  d'York,  n'en 
parlent  point.  » 

Quoiqu'il  en  soit,  le  prince  de  Toscane  se  soumit 
aux  exigences  de  Louis  XIV.  En  arrivant  en  Hollande, 
bien  que  notre  ambassadeur,  M.  de  Pomponne,  ne  lui 
eût  fait  faire  aucun  compliment  à  son  arrivée,  il  alla 
le  visiter  pour  le  prier  de  s'employer  auprès  du  Roi  à 
faire  que  celui-ci  eut  agréable  d'oublier  ce  qui  s'était 
passé  en  Angleterre  (1). 

De  Hollande,  le  prince  vint  en  France.  Le  31  août, 
de  Lionne  écrivait  à  Groissy  :  «  M.  le  prince  de  Toscane 
que  l'on- a  accueilli  et  diverti  autant  qu'il  s'est  pu,  fait 
état  de  reprendre  le  chemin  d'Italie  le  même  jour  que 
le  roi  partira  pour  aller  passer  un  mois  de  temps  à 
Chambord  ».  L'incident  était  clos. 

Le  16  mai,  Groissy  en  racontait  un  autre  à  de 
Lionne  :  «  Hier,  l'abbé  Pregnani  m'envoya  une  liste 
de  tous  les  vaisseaux  du  roi  notre  maître,  de  leurs 
ports,  canons,  hommes  et  même  du  nom  des  capitaines, 
et  m'écrivit  que  son  hôte  ayant  trouvé  chez  l'impri- 
meur un  gentilhomme  de  l'ambassadeur  d'Espagne 
appelé  Fonseca  qui  lui  donnait  cette  liste  à  imprimer, 
lui  abbé,  en  avait  fait  prendre  une  copie  chez  ledit 
imprimeur.  Le  soir  niême  j'allai  à  Whitehall  où  le  Roi 
s'étant  approclié  dudit  ambassadeur  et  de  moi,  et  nous 


(1)  De  Lionne  à  Groissy,  26  juin  1669.  Arch.  étr.,  corr.  AngL, 
96,  27. 


L'ABBE  PREGNANI  93 


parlant  de  vaissoaux,  je  lui  dis  qu'il  y  avait  des  gens 
dans  sa  cour  auxquels  le  Roi  mon  maître  était  bien 
obligé  en  ce  qu'ils  voulaient  donner  une  haute  opinion 
de  ses  forces  navales  au  public  en  faisant  imprimer  une 
prétendue  liste  dans  laquelle  ils  mettaient  une  fort 
grande  quantité  de  vaisseaux,  plus  que  Sa  Majesté  n'en 
avait,  et  tous  bien  armés  et  équipés,  qui  était  un 
très  grand  présent.  Ledit  ambassadeur  que  je  regardais 
fixement  en  parlant,  pâlit  en  un  instant,  fut  fort 
décontenancé,  et  me  dit  qu'il  y  avait  longtemps  que 
cette  liste  était  imprimée  en  Hollande.  Je  lui  dis  que  je  ne 
savais  pas  si  elle  l'était  en  Hollande,  mais  que  je  savais 
bien  que  le  matin  elle  ne  l'était  pas  encore  à  Londres. 
L'ambassadeur  se  retira  incontinent  après,  et  je  dis 
au  Roi  que  je  savais  bien  que  ledit  Fonseca  l'avait 
portée  le  matin  chez  l'imprimeur  et  qu'il  pouvait  juger 
des  motifs  qui  faisaient  prendre  ce  soin  audit  ambassa- 
deur et  aux  Hollandais.  Il  me  dit  en  riant:  «Voilà 
un  faible  moyen,  et  qui  ne  réussira  pas,  sur  ma  parole.  » 
Le  23  mai,  Croissy  apostillait  dans  une  lettre  à  de 
Lionne  une  demande  de  l'abbé  :  «M.  l'abbé  Pregnani 
me  prie  de  mettre  dans  ce  paquet  la  lettre  qu'il  se 
donne  l'iionneur  de  vous  écrire  et  m'a  prié  de  joindre 
mes  instances  aux  siennes,  mais  il  demande  de 
l'argent  si  galamment  qu'il  m'a  semblé  ne  devoir  rien 
ajouter  à  sa  lettre,  m'imaginant  bien  que  vous  êtes 
assez  persuadé  que  l'on  ne  vit  pas  pour  rien  en 
Angleterre.  S'il  avait  besoin  de  mon  témoignage  pour 
tout  ce  que  contient  sa  lettre,  j'y  souscrirais  bien 
volontiers — ». 


94  LE  MASQUE  DE  FER 

Mais  cette  sollicitation  de  Fabbé,  même  apostillée 
par  Croissy,  eut  le  mémo  résultat  que  celle  à  laquelle 
il  avait  été  répondu  le  4  mai  ;  le  29  mai,  de  Lionne 
écrivait  à  Croissy  :  «  Le  Roi  m'ayant  ordonné  de  mander 
à  M.  l'abbé  Pregnani  de  revenir  en  France  sans 
s'arrêter  plus  longtemps  en  Angleterre,  parce  qu'il  est 
aisé  à  voir  qu'il  n'y  a  rien  présentement  à  faire  de  bon 
pour  le  sujet  qui  avait  fait  croire  à  Sa  Majesté  que 
vous  pourriez  vous  servir  utilement  de  son  entremise, 
je  me  suis  trouvé  en  peine  dans  l'exécution  de  cet 
ordre  comment  je  pourrais  le  faire  entendre  audit 
abbé,  ayant  appréhendé  que  n'ayant  point  de  chiffre 
avec  lui  et  ma  lettre  pouvant  être  interceptée  ou 
ouverte,  les  Anglais  ne  reconnussent  que  Sa  Majesté 
avait  eu  quelque  part  au  dessein  de  son  voyage  (1).  Je 
vous  prie  donc  de  lui  donner  vous-même  de  bouche 
l'ordre  du  Roi,  et  si  vous  voulez,  de  lui  lire  dans  ce 
billet  la  raison  pour  laquelle  je  ne  lui  ai  pas  écrit  ». 

Le  1^''  juin,  craignant  que  Croissy  n'ait  pas  reçu  la 
lettre  du  29,  de  Lionne  réitérait  :  «  A  la  demande  de 
quelqu'assistance  d'argent  que  fait  l'abbé  Pregnani, 
Sa  Majesté  a  répondu  qu'on  y  pourvoirait  quand  il 
serait  ici  puisque  son  retour  est  si  proche  ». 

C'était  la  troisième  fois  que  de  Lionne  écrivait  à 
Croissy  pour  que  l'abbé  Pregnani  revienne.  Le  17  juin, 


(1)  La  mission  confiée  par  Louis  XIV  à  Pregnani  était  donc 
une  mission  secrète  pour  tous  les  Anglais  (môme  pour  Buckin- 
gham,  comme  on  peut  le  voir  dans  la  lettre  que  nous  imprimons 
deux  pages  plus  loin). 


L'ABBE  PREGNANI  95 


l'ambassadeur  rendit  compte  à  son  chef  de  ce  qu'il 
avait  fait  pour  exécuter  son  ordre  :  «  Je  n'ai  point  osé, 
Monsieur,  après  avoir  reçu  jusqu'à  trois  lettres  de  vous 
pour  le  retour  de  M.  l'abbé  Pregnani,  difiérer  plus 
longtemps  à  les  lui  communiquer.  Je  lui  ai  néanmoins 
dit  que  s'il  jugeait  que  ses  soins  et  son  adresse  pussent 
réussir  auprès  du  roi  et  de  ses  ministres,  il  pouvait  vous 
en  écrire  ses  sentiments...  et  attendre  votre  réponse, 
mais  comme  il  m'a  dit  n'avoir  vu  aucune  apparence, 
dans  le  dernier  enù'eiien  qu'il  a  eu  avec  le  roi^  à 
une  prompte  conclusion,  je  crois  qu'il  se  prépare  à 
partir  et  à  vous  porter  bientôt  un  plan  de  l'état  où  il 
aura  laissé  les  affaires  en  ce  pays,  ne  lui  ayant  rien 
caché  de  tout  ce  qui  était  de  ma  connaissance,  et  ne 
doutant  pas  qu'il  ne  m'eut  encore  davantage  pénétré 
de  lui-même  »  (1). 

Le  même  jour,  Colbert  de  Croissy  annonçant  le 
retour  de  l'abbé  à  son  frère  le  contrôleur  général,  lui 
faisait  connaître  franchement  les  sentiments  que 
Pregnani  et  sa  mission  avaient  suscités  en  lui  : 
«  Monsieur  de  Lionne  m'ayant  écrit  jusqu'à  trois  lettres 
pour   faire    retourner  l'abbé  Pregnani,  je  les  lui  ai 


(1)  On  remarquera  qu'il  ressort  de  cette  phrase  que  Pregnani 
a  eu  de  nombreux  entretiens  avec  CJiarles  II.  Etant  donné  que 
ce  ne  pouvait  être  ni  comme  prophète  que  ce  monarque  l'écoutait 
(à  cause  du  peu  de  crédit  qu'il  accordait  à  ce  genre  de  bétail 
[lettre  du  H  mars]),  ni  comme  adjoint  de  Colbert  de  Croissy, 
puisque  celui-ci  n'était  pas  dans  le  secret  (lettre  du  17  juin), 
ce  devait  être  pour  une  autre  raison,  celle  de  lui  parler  du  salut 
de  son  âme,  suivant  nous. 


90  LE  MASQUE  DE  FER 

communiquées  et  il  se  prépare  à  partir  dans  sept  ou 
huit  jours.  Je  lui  ai  donné  pendant  son  séjour  toutes 
les  marques  d'estime  qu'il  m'a  été  possible,  et  lui  ai 
même  fait  part  et  de  bouche  et  par  écrit  de  toutes  les 
raisons  que  j'ai  cru  pouvoir  porter  le  roi  d'Angleterre 
à  une  bonne  union  avec  la  France,  afin  qu'il  pût 
d'autant  mieux  agir  de  concert  avec  moi  pour  venir  à 
bout  de  ce  que  le  Roi  désire  de  nous  ;  enfin  je  crois 
qu'il  se  louera  de  moi  comme  il  en  a  sujet,  et  dans 
cette  pensée  là,  je  serais  bien  aise  de  lui  rendre  tous 
les  bons  offices  dont  je  pourrais  être  capable.  Mais 
comme  il  s'était  flatté  d'une  haute  fortune  s'il  réus- 
sissait dans  cette  négociation  et  qu'il  me  paraît 
extrêmement  mortifié  de  s'en  retourner  sans  avoir 
aucune  bonne  nouvelle  à  porter,  je  ne  sais  s'il  se 
contentera  d'attribuer  ce  mauvais  succès  aux  véritables 
obstacles  que  nous  y  avons  trouvés,  et  s'il  ne  me 
prêtera  pas  des  charités  que  j'ai  reconnu  qui  lui  sont 
assez  ordinaires,  auquel  cas,  si  j'en  étais  averti,  il  serait 
facile  d'y  répondre,  et  comme  il  a  dit  ici  que  l'on  avait 
proposé  d'y  envoyer  Mons''  le  Comte  de  Grammont, 
M.  de  Ruvigny  ou  lui,  vous  me  voulez  bien  permettre 
de  vous  dire  sur  cela  que  je  ne  serai  jamais  assez 
déraisonnable  pour  trouver  mauvais  que  le  roi  se  serve 
de  toutes  les  voies  qu'il  jugera  les  plus  propres  pour  le 
bon  succès  de  la  négociation  qu'il  m'a  confiée,  mais  je 
ne  vous  scelle  point,  comme  je  voudrais  employer  tout 
mon  bien  et  ma  vie  même  s'il  était  nécessaire  pour 
rendre  ici  un  service  au  roi  qui  put  persuader  Sa 
Majesté  de  mon  zèle  et  de  ma  reconnaissance,  il  me 


L'ABBÉ  PRIGNANI  97 


serait  bien  fâcheux  de  me  voir  traverser  dans  ce  dessein 
par  des  envoyés  extraordinaires  qui,  bien  loin  de 
produire  rien  de  bon  pour  le  service  du  roi,  diminuent 
beaucoup  l'estime  et  le  crédit  que  je  puis  me  vanter 
d'avoir  acquis  auprès  du  roi  et  de  toute  la  cour  tant 
par  une  très  grande  dépense  qui  m'incommode  que  par 
une  manière  d'agir  que  le  roi  d'Angleterre  témoigne 
partout  lui  être  fort  agréable,  me  distinguant  par  des 
honneurs  et  des  marques,  si  j'ose  dire,  d'amitié,  qu'il 
n'accorde  à  aucun  autre  ambassadeur,  mais  comme 
je  dois  tout  cela  à  la  confiance  que  le  roi  notre  maître 
témoigne  avoir  en  moi  et  que  c'est  de  là  principalement 
que  doit  dépendre  le  bon  succès  de  ma  négociation, 
aussitôt  que  l'on  reconnaîtra  ici  par  ces  sortes  d'envois 
que  je  n'y  ai  pas  toute  la  part  que  l'on  s'imagine,  je  ne 
serai  plus  qu'un  fantôme  d'ambassadeur  pour  en 
souffrir  la  dépense  sans  espérance  d'y  réussir,  et 
alors  cet  emploi  ne  produirait  que  ma  ruine,  ayant 
dépensé  plus  de  cinquante  mille  écus  l'année  dernière, 
ne  pouvant  pas,  quelqu'économie  que  j'apporte, 
dépenser  moins  de  cent  mille  livres  cette  année,  et  la 
perte  de  l'estime  que  je  puis  avoir  acquis  qui  me  serait 
bien  plus  sensible  »  (1). 


(1)  Colbert  de  Groissy  s'exprima  avec  plus  de  sympathie 
pour  l'abbé  dans  une  lettre  du  4  juillet  à  son  frère  :  «  Je  ne 
puis  laisser  partir  l'abbé  Prignani  sans  vous  rendre  témoignage 
qu'il  en  a  usé  très  honnêtement  à  mon  endroit,  et  qu'il  m'a 
donné  aussi  tant  d'assurances  de  son  amitié  à  son  départ  que 
je  crois  être  obligé  de  lui  en  témoigner,  en  toute  occasion,  ma 
reconnaissance,  et  je  m'ose  flatter  que  vous  prenez  assez  de  part 


98  LE  MASQUE  DE  FEK 

Le  27 juillet  1669,  de  Lionne  annonçait  à  Colbert  de 
Croissy  le  retour  de  l'abbé  Prignani  :  «  Dans  l'entretien 
que  j'ai  eu  avec  cet  envoyé,  je  n'ai  rien  trouvé  de  plus 
agréable  que  ce  qu'il  a  dit  à  tout  le  monde  aussi  bien 
qu'à  moi  à  votre  avantage,  ne  pouvant  s'épuiser  à 
parler  de  votre  capacité,  de  votre  application  aux 
affaires,  non  plus  que  de  vous  louer  des  bons  traitements 
que  vous  lui  avez  faits  ». 

En  juillet  1674,  Messine  s'étant  révoltée  contre  les 
Espagnols,  l'agitation  gagna  le  royaume  de  Naples  ; 


à  ce  qui  me  touche  pour  lui  faire  espérer  que  vous  lui  rendrez 
vos  bons  offices  en  toutes  occasions  et  surtout  au  sujet  des 
dépenses  extraordinaires  que  l'on  est  obligé  de  faire  ici,  sachant 
assez  par  ma  propre  expérience  qu'il  n'y  a  pas  de  pays  au 
monde  oii  elles  sont  si  excessives.  Du  reste,  le  S'  abbé  est  si 
fort  informé  des  affaires  d'Angleterre  que  je  ne  crois  pas  devoir 
rien  ajouter  au  compte  qu'il  en  rendra  lui-même  au  Roi  ». 

En  quittant  Londres,  Prignani  emporta  la  lettre  suivante 
du  duc  de  Buckingham  pour  Madame  :  «  Monsieur  l'abbé  à 
son  arrivée  ici  m'ayant  donné  une  lettre  de  la  part  de 
Votre  Altesse  Royale,  je  lui  fis  offre  de  mes  services  et  lui 
demandai  si  il  avait  ordre  de  me  parler  d'aucune  affaire  ; 
il  me  répondit  qu'il  n'en  avait  point  d'autre  que  celle  de 
voir  le  pays.  Mais  ne  me  pouvant  imaginer  qu'il  avait  fait  ce 
voyage  par  la  seule  curiosité  d'apprendre  notre  langue,  et  étant 
informé  d'ailleurs  qu'il  se  confiait  avec  d'autres  sur  de  certaines 
choses  qu'il  ne  me  voulait  point  communiquer,  je  confesse 
que  cela  me  fit  entrer  en  soupçon  que  V.  A.  R.  n'eut  pas  toute 
la  confiance  en  moi  que  j'avais  tâché  de  mériter.  C'est  une 
erreur.  Madame,  que  vous  me  devez  pardonner  puisque  nous 
craignons  facilement  le  contraire  de  ce  que  nous  souhaitons 
le  plus,  et  je  ne  m'en  puis  repentir  puisqu'elle  a  été  l'occasion 
de  l'honneur  que  V.  A.  R.  m'a  fait  en  se  donnant  la  peine  de 
m'en  détromper  ;  un  seul  mot  de  sa  main  sera  toujours  capable 
de  me  persuader  tout  ce  qui  lui  plaira,  car  il  m'est  impossible 


L'ABBÉ  PRIGNANI  99 


le  9  déc.  1674,  Prignani  fut  envoyé  à  Rome  sur  sa 
demande  pour  y  assister  le  duc  d'Estrées,  ambassadeur 
de  France,  dans  ses  efforts  pour  organiser  un  soulève- 
ment dans  sa  patrie.  Il  reçut  4.000  livres  à  son  départ. 
Pour  éviter  les  possessions  espagnoles  du  Milanais, 
il  fit  un  «  grand  et  fâcheux  détour  par  les  effroyables 
Grisons  »  ;  il  lui  en  coûta  le  double  de  temps  et 
d'argent,  de  sorte  que  pour  son  voyage,  celui  d'un 
nommé  Salerne  qui  devait  lui  servir  d'agent  à  Naples, 
et  celui  de  deux  domestiques,  il  dépensa  200  pistoles 
au  lieu  des  100  qu'il  avait  prévues.  Arrivé  à  Rome  le 
17  février  1675,  quoique  incommodé  par  la  sciatique, 
il  se  mit  aussitôt  à  faire  des  recrues  pour  le  soulèvement 
de  son  pays  natal  contre  les  Espagnols.  Le  21  mars, 
il  avertissait  M.  Pachau,  premier  commis  de  Pomponne, 


de  conserver  aucune  pensée  qui  puisse  être  contraire  à  la  sienne. 
Si  M.  l'abbé,  à  son  arrivée,  m'eut  parlé  avec  la  même  franchise 
qu'il  a  fait  sur  son  départ,  je  n'aurais  pas  eu  de  peine  à  entrer 
en  commerce  avec  lui,  car  je  vous  avoue,  Madame,  outre  le 
pouvoir  absolu  que  vous  aurez  toujours  sur  moi  de  vous  faire 
obéir  en  toutes  choses,  je  trouve  en  lui  des  qualités  que  j'estime 
fort  et  qui  eussent  attiré  ma  confiance.  Je  suis  au  désespoir  de 
ne  vous  pouvoir  donner  que  des  paroles  qui  n'ont  point  de  suite 
et  de  me  trouver  toujours  en  danger  de  passer  pour  fourbe  ou 
visionnaire  par  l'empressement  et  les  faux  pas  de  certaines  gens 
qui  n'entendent  point  nos  affaires.  Pourtant  j'espère  qu'à  la  fin 
V.  A.  R.  sera  satisfaite  de  mes  soins.  En  attendant,  je  lui 
supplie  de  croire  que  je  suis  plus  qu'homme  du  monde,  Madame, 
de  V.  A.  R.  le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur  ».  Cette 
jolie  lettre  en  français  dont  l'original  est  conservé  aux  archives 
des  affaires  étrangères  sous  la  cote  Corr.  Angl.,  92,  6,  a  été 
datée  à  tort  par  le  duc  :  De  Londres,  ce  26  juillet  ;  c'est  26  juin 
qu'il  aurait  dû  écrire. 


100  LE  MASQUE  DE  FER 

qu'il  ne  lui  restait  que  58  pistoles.  Il  terminait  sa  lettre 
en  disant  :  «  Il  est  nécessaire  que  je  vous  informe 
comme  je  traite  ici  de  faire  mettre  mon  abbaye  en 
commende  et  de  me  faire  donner  la  permission  de 
quitter  ce  froc  qui  est  si  déplaisant  à  mes  yeux.  Je 
dois  voir  le  pape  pour  cela  et  plusieurs  cardinaux 
ensuite,  à  la  mode  de  cette  cour  qui  veut  vendre  ses 
drogues  assez  cher.  Cette  affaire,  par  conséquent, 
traînera  longtemps,  mais  comme  elle  éclate  fort,  et 
que  cela  scandalise  les  Bernardins  qui  sont  ici,  et  qui 
ne  manqueront  pas  d'en  écrire  à  Paris,  je  vois  que  cela 
me  pourrait  nuire  auprès  des  moines  en  cas  de  la 
vacance  de  Clairvaux  ». 

Que  signifient  ces  dernières  lignes  ?  Prignani  avait-il 
l'intention  de  se  faire  élire  abbé  de  celte  abbaye? 
Nous  ne  savons.  Quoiqu'il  en  soit,  les  choses  n'allèrent 
pas  pour  lui  à  Rome  comme  il  l'avait  espéré.  Dès  le 
12  avril,  faisant  allusion  à  la  première  recrue  de 
Prignani,  Pomponne  écrivait  au  cardinal  d'Estrées  : 
«  Le  Roi  ne  fait  pas  grand  cas  d'un  dessein  pour 
soulever  le  royaume  de  Naples  s'il  était  seulement 
appuyé  sur  Dom  Mario  Plali».  Pour  vivre,  Prigoani 
fut  forcé  d'emprunter  120  pistoles  au  cardinal.  Il  eut 

beau  écrire  à  Pachau  le  13  juillet  :  «  Tout  est  prêt 

Cependant,  voilà  beaucoup  de  temps  perdu  ;  je  tâche 
néanmoins  d'entretenir  les  choses  au  même  point. . . . 
Si  nous  avions  cent  mille  écus,  je  vous  donne  l'affaire 

faite  en  deux  jours »,  le  roi  se  refusa  à  lui  rien 

envoyer  (9  août)  ;  il  autorisa  seulement  le  cardinal 
d'Estrées  à  lui  donner  100  pistoles  pour  son  retour. 


L'ABBÉ  PRIGNANI  101 

Prignani  Jes  toucha,  mais  ne  revint  pas  ;  le  10  nov. 
1676,  le  cardinal  écrivait  à  Pomponne:  «  On  a  secouru 
l'abbé   Prignani   qui   est  dans   une  grande  nécessité 

jusqu'au  mois  d'août Ce  que  j'ai  pu  faire,  ça  été 

de  lui  proposer  de  venir  manger  à  Farnèse  avec 
son  valet,  mais  il  dit  que  ses  indispositions  ne  le  lui 
permettent  pas.  Il  ne  touche  rien  de  son  abbaye  et  n'en 
louchera  rien  de  longtemps  ;  en  vérité,  il  est  digne  de 
compassion.  »  Le  17  nov.  1676,  le  duc  d'Estrées 
annonça  à  Louis  XIV  qu'on  avait  volé  à  Prignani  son 
chiffre  et  quelques  papiers  relatifs  à  la  conspiration. 
A  la  suite  de  cet  incident,  il  alla  habiter  à  Farnèse. 
Bien  lui  en  prit,  car  à  la  fin  de  mai  1677,  le  marquis 
del  Carpio,  ambassadeur  d'Espagne,  déclara  au 
cardinal  Gibo,  premier  ministre  du  pape,  «  qu'il  y  avait 
ici  des  gens  du  vice-roi  de  Naples  pour  l'enlever  ou 
pour  le  tuer  s'ils  ne  le  pouvaient,  le  roi  son  maître 
ayant  raison  de  faire  punir  un  de  ses  sujets  rebelles  ». 
Le  26  oct.  1677,  le  duc  d'Estrées  sollicitait  de  nouveau 
pour  Prignani  qui  était  «  dans  une  très  grande 
nécessité  ».  Le  roi  ayant  re l'usé  et  dit  qu'il  n'avait  qu'à 
revenir  en  France,  Prignani,  le  21  déc,  demanda  à 
«  laisser  passer  la  rigueur  de  la  saison  peu  propre  à  se 
mettre  en  voyage  pour  son  indisposition  ». 

Il  ne  semble  pas  qu'il  soit  revenu  dans  notre  pays,  car 
il  mourut  à  Rome  à  la  fin  de  1678  ou  au  commencement 
de  1679  (arch.  Seine-Inf.,  G.  6139,  f°  85). 


102  LE  MASQUE  DE  FER 

CHAPITRE  IV 
Sustache  Dauger  à  F>ignerol 


Le  19  juillet  1669,  Louvois  écrivait  à  Saint-Mars, 
commandant  du  donjon  de  Pignerol  :  «  Le  roi  m'ayant 
commandé  de  faire  conduire  à  Pignerol  le  nommé 
Eustache  d'Auger,  il  est  de  la  dernière  importance  à 
son  service  qu'il  soit  gardé  avec  une  grande  sûreté,  et 
qu'il  ne  puisse  donfier  de  ses  nouvelles  en  nulle  manière, 
ni  par  lettres  à  qui  que  ce  soit.  Je  vous  en  donne  avis 
par  avance,  afin  que  vous  puissiez  faire  accommoder  un 
cachot  où  vous  le  mettrez  sûrement,  observant  de  faire 
ensortequeles  jours  qu'aura  le  lieu  où  il  sera  ne  donnent 
point  sur  des  lieux  qui  puissent  être  abordés  de  personne 
et  qu'il  y  ait  assez  de  portes  fermées  les  unes  sur  les 
autres  powr  que  vos  sentinelles  ne  puissent  rien 
entendre.  11  faudra  que  vous  portiez  vous-même  à  ce 
misérable, une  fois  le  jour, de  quoi  vivre  toute  la  journée, 
et  que  vous  n'écoutiez  jamais,  sous  quelque  prétexte  que 
ce  puisse  être,  ce  qu'il  voudra  vous  dire,  le  menaçant 
toujours  de  le  faire  mourir  s'il  vous  ouvre  jamais  la 
bouche  pour  vous  parler  d'autre  chose  que  de  ses 
nécessités  ». 


EUSTACHE  DAUGER  A  PIGNEROL  103 

«  Je  mande  au  sieur  Poupart  de  faire  incessamment 
travailler  à  ce  que  vous  désirerez,  et  vous  ferez 
préparer  les  meubles  qui  sont  nécessaires  pour  la  vie 
de  celui  que  Ton  vous  amènera,  observant  que  comme 
ce  n'est  qu'un  valet  j  il  ne  lui  en  faut  pas  de  bien  consi- 
dérables, et  je- vous  ferai  rembourser  tant  de  la  dépense 
des  meubles  que  de  ce  que  vous  désirerez  pour  sa 
nourriture  (1)  ». 

Le  personnage  auquel  cet  in-pace  était  destiné  est 
celui  qui  est  devenu  fameux  sous  le  nom  de  Masque 
de  Fer.  Qui  était-il,  qu'avait-il  fait:  on  n'en  sait  rien. 
Seulement,  il  nous  paraît  vraisemblable  qu'il  vivait  à 
Paris  ou  à  la  cour  quand  cet  ordre  a  été  donné,  et  que 
l'on  attendit  pour  le  faire  arrêter  qu'il  partit  dans  une 
direction  oii  son  enlèvement  passerait  inaperçu,  soit 
qu'il  dût  y  aller  de  lui-même,  soit  qu'il  y  fut  envoyé 
par  le  roi  ou  par  ceux  qui  l'employaient. 


(1)  Vorigmrd  de  ce  document  est  conservé  aux  Archives 
Nationales  sous  la  cote  K.  120  A.  M.  lung  et  après  lui  Mgr.  Barnes 
écrivent  qu'une  copie  en  serait  conservée  aux  Archi\es  de  la 
guerre,  dans  le  vol.  234,  P  272.  C'est  une  erreur  ;  ce  document 
ne  se  trouve  pas  dans  ce  volume  de  minutes^  pas  plus  d'ailleurs 
que  dans  le  volume  de  transcrits  coté  242.  La  pièce  272  du 
vol.  234  est  la  minute  de  l'ordre  au  marquis  de  Piennes  dont  il 
est  parlé  plus  loin.  —  M.  lung  et  Mgr.  Barnes  commettent 
d'ailleurs  une  autre  erreur  :  ils  impriment  le  nommé...  ;  l'ordre 
porte  :  le  nommé  Eustache  cVAuger.  —  Le  dossier  K.  120  A,  l'un 
des  <(  cartons  des  Rois  »,  est  un  recueil  des  ordres  adressés  à 
Saint-Mars  au  sujet  de  la  garde  de  ses  prisonniers.  Il  a  été 
évidemment  formé  par  cet  officier  lui-même  et  est  malheureu- 
sement fort  incomplet,  surtout  pour  la  période  postérieure 
à  1681. 


t04  LE  MASQUE  DE  FER 

En  effet,  Louis  XIV  attendit  encore  jusqu'au  28  juillet 
1669  pour  écrire  au  «  sergent-major  de  sa  ville  et  citadelle 
de  Dunkerque  »  :  «  Capitaine  de  Vauroy,  étant  mal  satis- 
fait de  la  conduite  du  nommé. . .  et  voulant  m'assurer  de 
sa  personne,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire 
qu'aussitôt  que  vous  l'aurez  vue,  vous  ayez  à  le  saisir 
et  arrêter,  et  à  le  conduire  vous-même  en  toute  sûreté 
dans  la  citadelle  de  Pignerol  (1),  pour  y  être  gardé  par 
les  soins  du  capitaine  de  Saint-Mars,  auquel  ainsi  qu'au 
gouverneur  de  ladite  place  j'écris  les  lettres  ci-jointes 
afin  que  le  dit  prisonnier  y  soit  reçu  et  gardé  sans 
difficulté.  Après  quoi,  vous  reviendrez  par  deçà  rendre 
compte  de  ce  que  vous  aurez  fait  en  exécution  de  la 
présente...  ». 

Il  n'y  avait  certes  rien  d'impossible  à  ce  que 
Louis  XIV  fît  arrêter  par  M""  de  Vauroy  ailleurs  qu'à 
Dunkerque,  mais  on  conviendra  que  les  circonstances 
conduisent  à  croire  que  le  personnage  ainsi  désigné  à 
la  vigilance  de  cet  officier  était  porteur  d'un  passe-port 
d'embarquement  à  Dunkerque  et  devait  être  appréhendé 
lorsqu'il  se  présenterait  à  l'entrée  ou  à  la  sortie  de 
cette  ville. 

Des  difficultés  avaient  lieu  fréquemment  entre  le 
capitaine  de  Saint-Mars,  commandant  du  donjon  de 
Pignerol  et  le  marquis  de   Piennes,  gouverneur  de 


(1)  Pignerol  est  une  petite  ville  du  Piémont,  au  pied  des  Alpes, 
à  24  kilomètres  au  sud  du  chemin  de  fer  de  Grenoble  à  Turin. 
Elle  avait  été  conquise  par  le  cardinal  de  Richelieu  et  était  une 
place  forte  française  à  cette  époque. 


EUSTACHE  DAUGER  A  PIGNEROL  lOô 

cette  ville.  Elles  avaient  pour  cause  la  situation  un 
peu  indépendante  de  Saint-Mars  comme  gardien  de 
Foucquet,  l'ancien  surintendant  des  finances,  condamné 
au  bannissement,  peine  commuée  en  détention  perpé- 
tuelle par  Louis  XIV,  et  qui  y  était  détenu,  Louvois 
avait  donc  pris  soin  de  faire  envoyer  une  seconde 
lettre  par  laquelle  Louis  XIV  ordonnait  «  au  marquis 
de  Piennes  ou  en  son  absence  à  celui  qui  commande  en 
ladite  citadelle  de  donner  à  Vauroy  et  à  Saint-Mars 
toute  l'aide  et  l'assistance  dont  ils  auraient  besoin  et 
ils  le  pourraient  requérir  ». 

Enfin  dans  une  troisième  lettre  de  même  date, 
Louis  XIV  écrivait  à  Saint-Mars  :  «  Envoyant  à  ma 
citadelle  de  Pignerol,  sous  la  conduite  du  capitaine  de 
Vauroy.  le  nommé. . .  je  vous  écris  pour  vous  dire  que 
lorsque  le  dit  capitaine  de  Vauroy  sera  arrivé  en 
ma  dite  citadelle  de  Pignerol,  avec  ledit  prisonnier, 
vous  ayez  à  le  recevoir  de  ses  mains  et  à  le  tenir  sous 
bonne  et  sûre  garde,  empêchant  qu'il  n'ait  communi- 
cation avec  qui  que  ce  soit  de  vive  voix  ou  par  écrit  (1)  ». 

Il  nous  paraît  probable  que  seul  l'ordre  à  M.  de  Vauroy 
portait  le  nom  de  l'individu  à  arrêter  ;  les  deux  autres 
ordres  devaient  porter  celui  d'Eiistache  d'Auger,  le 
pseudonyme  sous  lequel  on  devait  désormais  le 
désigner  dans  la  correspondance  officielle.  L'ordre  à 
M.  de  Vauroy  est  d'ailleurs  trop  dépourvu  de  parti- 
cularités sur  le  mode  d'arrestation  de  l'individu  qui  y 


(1)  Ces  trois   minutes   sont   conservées   aux  Archives  de  la 
guerre  aux  folios  271,  272,  274  du  vol.  234. 


106  LE  MASQUE  DE  FER 

était  désigné  pour  ne  pas  avoir  été  accompagné  d'une 
lettre  explicative  de  Louvois  ;  mais  cette  lettre  a  été 
évidemment  détruite  comme  l'original  lui-même. 

Le  21  aoiit  1669,  Saint-Mars  écrivait  à  son  tour  à 
Louvois  :  «  M.  de  Vauroy  a  remis  entre  mes  mains  le 
nommé  Euslache  d'Auger.  Aussitôt  que  je  l'eus  mis 
dans  un  lieu  fort  sûr,  en  attendant  que  le  cachot  que  je 
lui  fais  préparer  soit  parachevé...  je  lui  dis  en  présence 
de  M.  de  Vauroy  que  s'il  me  parlait  à  moi  ou  à  quel- 
qu'autre  d'autre  chose  que  de  ses  nécessités,  je  lui 
mettrais  mon  épée  dans  le  ventre. ..  Je  ne  manquerai 
pas  de  ma  vie  d'obsei'ver  fort  ponctuellement  vos  com- 
mandements ». 

Le  nom  du  prisonnier,  laissé  en  blanc  dans  les 
minutes  des  trois  documents  du  28  juillet,  est  écrit 
Eustache  d'Auger  dans  ceux  du  19  juillet  et  du  21  août. 
Danger,  Danger  ou  d'Angers  dans  d'autres  (1).  C'est 
évidemment  un  surnom  qui  lui  fut  donné  à  son  entrée 
en  prison  pour  le  distinguer  des  autres  prisonniers  dans 
la  correspondance. 


(1)  lung,  la  Yérité,  p.  1S7.  —  Il  est  de  toute  évidence  que  le 
prisonnier  ne  s'appelait  pas  Eustache  Dauger  ou  Danger  ;  les 
soins  pris  pour  dissimuler  à  tous  sa  vraie  personnalité  prouvent 
qu'il  est  le  premier  d'une  longue  suite  de  prisonniers  politiques 
auxquels  on  a  pris  le  soin  à  cette  époque  de  donner  un  nouveau 
nom  lors  de  leur  incarcération  ;  ainsi,  le  Jacobin  qui  fut  incarcéré 
à  Pignerol,  comme  Dauger,  vers  1674,  n'a  jamais  été  désigné  que 
par  ce  sobriquet  (c'était  un  prêtre,  mais  peut-être  d'un  autre 
ordre  que  celui  des  Jacobins)  ;  Matthioly  sera  appelé  M.  de 
Lestang,  etc. 


EUSTACHE  DAUGEK  A  PIGNEROL  107 

Ce  qui  caractérisera  la  captivité  de  ce  prisonnier  de 
1669  à  1703,  ce  sont  les  ordres  réitérés  que  l'on  n'en 
parle  à  personne  et  qu'il  ne  puisse  parler  à  personne. 
Naturellement,  ce  mystère  devait  provoquer  la  curiosité 
et  dès  le  31  août  1669,  Saint-Mars  écrivait  à  Louvois  : 
«  Il  n'y  a  rien  de  plus  vrai  que  je  n'ai  jamais  parlé  de 
ce  prisonnier  à  qui  que  soit,  et  pour  marque  de  cela, 
bien  du  monde  croit  que  c'est  un  maréchal  de  France, 
et  d'autres  disent  un  président  ». 

Le  10  septembre,  Louvois  répondait  :  «  J'ai  reçu  vos 
lettres  des  24  et  dernier  du  mois  passé.  Vous  pouvez 
donner  à  votre  nouveau  prisonnier  un  livre  de 
prières,  et  s'il  vous  en  demande  quelqu'autre,  le  lui 
donner  aussi.  Vous  pouvez  lui  faire  entendre,  les 
dimanches  et  les  fêtes,  la  messe  qui  se  dira  pour 
M.  Foucquet,  sans  pourtant  être  dans  le  même  lieu,  et 
vous  observerez  de  le  faire  si  bien  garder  durant  ce 
temps  là,  qu'il  ne  puisse  s'évader,  ni  parler  à  personne  ; 
vous  pourrez  même  le  faire  confesser  trois  ou  quatre 
fois  l'année,  s'il  le  désire,  et  non  point  davantage,  à 
moins  qu'il  ne  lui  survînt  quelque  maladie  périlleuse. 
L'on  m'avait  mandé  que  vous  aviez  dit  à  M.  de  la 
Bretonnière  que  l'on  vous  devait  envoyer  un  prisonnier, 
mais  je  suis  bien  aise  que  cela  ne  se  soit  point  trouvé 
véritable  ». 

Cette  lettre  est  une  première  réponse  des  documents 
à  la  question  que  l'on  se  pose  naturellement  :  comment 
Dauger  a-t-il  supporté  sa  stupéfiante  arrestation,  son 
barbare  transport  d'un  bout  de  la  France  à  l'autre,  et 
ensuite  sa  sombre  captivité  dans  un  effroyable   isole- 


108  LE  MASQUE  DE  FER 

ment.  Il  échappa  au  désespoir  et  à  la  folie  en  se 
réfugiant  dans  la  piété  et  en  se  consolant  par  la  pensée 
que  la  catastrophe  qui  arrêtait  sa  carrière  dans  le 
monde,  était  destinée  à  le  préparer  plus  sûrement  à 
conquérir  une  récompense  infiniment  plus  précieuse 
dans  le  Ciel.  11  n'y  a  pas  de  note  discordante  à  ce  sujet 
dans  les  textes  :  sa  piété,  sa  patience  et  sa  résignation 
furent  exemplaires.  Elles  suffisent  à  distinguer  le 
Masque  de  Fer  de  ce  Matthioly  qui  faisait  le  fou,  et 
menaçait  ses  gardiens  quand  il  ne  cherchait  pas  à  les 
corrompre. 

Le  25  septembre  1669,  Louvois  écrivait  encore  à 
Saint-Mars  :  «  J'ai  appris,  par  votre  lettre  du  4  de  ce 
mois,  l'indisposition  de  M.  Foucquet  et  le  sentiment 
qu'en  ont  les  médecins,  comme  aussi  que  le  prisonnier 
qui  vous  a  été  envoyé  en  dernier  lieu  est  iucommodé, 
de  sorte  ([u'il  a  besoin  d'être  saigné  pour  recouvrer  sa 
santé,  sur  quoi  je  vous  dirai  qu'il  n'y  a  nulle  difficulté 
à  le  faire,  et  que  lors  que  de  pareilles  choses  arrive- 
ront, vous  pourrez  le  faire  traiter  et  médicamenter 
selon  qu'il  en  sera  besoin,  sans  attendre  d'ordre  pour 
cela,  me  donnant  seulement  compte  de  ce  qui  se  sera 
passé,  comme  vous  avez  accoutumé  de  faire  ». 

Le  26  mars  1670,  nouvelle  lettre  de  Louvois  au 
même  :  «  L'on  m'a  donné  avis  que  le  sieur  Honneste 
[qui  avait  cherché  à  délivrer  Foucquet]  ou  un  des 
valets  de  M.  Foucquet,  a  parlé  au  prisonnier  qui 
vous  a  été  amené  par  le  major  de  Dunkerque,  et  lui 
a,  entre  autres  choses,  demandé  s'il  n'avait  rien  de 
conséquence  à  lui  dire,  à  quoi  il  a  répondu  qu'on  le 


EUSTAGHE  DAUGER  A  PIGNEROL  109 

laissât  en  paix  ;  il  en  a  usé  ainsi,  croyant  probablement 
que  c'était  quelqu'un  de  votre  part  qui  l'interrogeait 
pour  l'éprouver  et  voir  s'il  dirait  quelque  chose  ;  par 
là  vous  jugerez  bien  que  vous  n'avez  pas  pris  assez 
de  précautions  pour  empêcher  qu'il  n'eut  quelque 
coînmunication  que  ce  pût  être,  et  comme  il  est  très 
important  au  service  de  Sa  Majesté  qu'il  n'en  ait  aucune, 
je  vous  prie  de  visiter  soigneusement  le  dedans  et  le 
dehors  du  lieu  oiî  il  est  enfermé,  et  de  le  mettre  en 
état  que  le  prisonnier  ne  puisse  voii",  ni  être  vu  de 
personne,  et  ne  puisse  parler  à  qui  ce  soit,  ni  entendre 
ceux  qui  lui  voudraient  dire  quelque  chose  ». 

En  réponse,  le  12  avril  1670,  Saint-Mars  disait 
à  Louvois:  «  Il  y  a  des  persoimes  qui  sont  quel- 
quefois si  curieuses  de  me  demander  des  nouvelles 
de  mon  prisonnier,  ou  le  sujet  pourquoi  je  fais  tant 
de  retranchements  pour  ma  sûreté  que  je  suis  obligé 
de  leur  dire  des  contes  jaunes  pour  me  moquer 
d'eux  ». 

Le  30  juin  1670,  Madame  mourut  ;  le  9  juillet, 
Louvois  faisait  part  au  sieur  de  Loyauté,  commissaire 
des  guerres  de  Pignerol,  de  son  intention  de  se  rendre 
pour  deux  ou  trois  jours  dans  cette  place  frontière. 
Aucun  honneur  ne  devait  être  rendu  au  ministre.  Le 
dépari  était  fixé  du  15  au  20  septembre,  mais  il  fut  ensuite 
avancé  au  samedi  3  août  et  Louvois,  accompagné  de 
Vaubanet  de  son  commis  Nallot,  logeait  le  jeudi  soir  à 
Pignerol  et  le  dimanche  10  à  Turin.  Le  26,  il  était  de 
retour  à  Paris.  Le  but  de  ce  déplacement  n'est  pas 
connu  avec  certitude.  M.  lung  croit  qu'il  se  rattachait 

7 


110  LE  MASQUE  DE  FER 

à  des  projets  d'occupation  de  Casai  (1).  Il  n'y  a  en  tout 
cas  aucune  preuve  qu'il  ait  été  amené  par  le  désir  de 
causer  avec  Eustache  Danger  ou  de  donner  des 
instructions  verbales  à  Saint-Mars.  Ce  qui  augmente 
l'incertitude  sur  ce  voyage,  c'est  qu'en  octobre,  toute 
la  garnison  de  Pignerol  (sauf  la  compagnie  franche  de 
Saint-Mars)  fut  changée  «  pour  faire  finir  les  contes 
tout  d'un  coup  et  mettre  le  service  sur  tout  ce  bon 
pied  que  l'on  peut  désirer  ». 

Le  7  août  1671,  Saint-Mars  donne  à  Louvois  des 
nouvelles  de  ses  prisonniers  :  «  Je  ne  puis  que  vous 
mander,  Monseigneur,  si  ce  n'est  les  maladies  qui 
commencent  de  nous  venir  voir.  M.  Foucquet  a  une 
petite  fièvre  qui  ne  l'incommode  pas  beaucoup,  mais 
l'un  de  ses  valets  est  très  mal,  comme  aussi  le 
prisonnier  qui  tn'a  été  envoyé  ;  yen  âxiTai  soin  ainsi 
que  de  les  bien  garder  ». 

Dans  sa  réponse,  Louvois  appelle  Danger,  dont  il 
était  question  ici,  «  votre  second  prisonnier  ».  Le 
5  septembre,  les  deux  malades  allaient  mieux  et  le 


(1)  lung,  la  Vérité,  p.  323.  —  Les  papiers  de  Madame  ayant 
presqu'entièrement  disparu,  on  ne  saura  jamais  si  les  découvertes 
qu'y  fit  Louis  XIV  au  sujet  du  rôle  de  Dauger  n'avaient  pas 
motivé  le  voyage  de  Louvois  afin  de  l'interroger.  D'un  autre 
côté,  il  semble  que  ce  dernier  résultat  eut  éié  atteint  aussi  bien 
en  envoyant  à  Saint-Mars  l'ordre  de  remettre  une  lettre  cachetée 
à  Dauger  avec  du  papier  blanc  et  de  la  cire  pour  que  ce  dernier 
puisse  répondre  aux  questions  posées  sans  que  Saint-Mars  les 
connût.  Ce  procédé  fut  employé  plustard  à  l'égard  de  Foucquet. 
L'ordre  d'arrestation  de  Dauger  n'ordonnant  pas  de  l'interroger, 
il  est  peu  probable  que  le  besoin  s'en  soit  fait  sentir  onze  mois 
plus  tard. 


EUSTAGHE  DAUGER  A  PIGNEROL       111 

20  février  1672,  Saint-Mars,  désireux  de  fournir  un  valet 
à  Lauzun,  incarcéré  depuis  novembre  1671  dans  la 
même  tour  queFoucquet,  à  l'étage  au-dessous,  écrivait 
à  Louvois  :  «  Il  est  si  malaisé  de  trouver  ici  des  valets 
qui  se  veuillent  enfermer  avec  mes  prisonniers  que 
je  prendrai  la  liberté  de  vous  en  proposer  un  :  ce 
prisonnier  qui  est  dans  la  tour[i)  et  que  vous  m'avez 
envoyé  par  M.  le  major  de  Dunherque^  serait,  ce  me 
semble,  un  bon  valet  (2),  Je  ne  pense  pas  qu'il  dit  à  M.  de 
Lauzun  d'où  il  sort  après  que  je  lui  aurai  défendu  ;  je 
suis  sûr  qu'il  ne  lui  dirait  pas  aussi  aucune  nouvelle  (3), 
ni  ne  demanderait  point  de  sortir  de  sa  vie,  comme 
font  tous  les  autres...  » 


(1)  On  verra  plus  tard  que  M.  de  Formanoir  de  Palteau,  petit- 
neveu  de  Saint-Mars  et  parent  de  son  lieutenant  de  Blainvilliers, 
écrivit  en  1768  à  Fréron  :  «  L'iiomme  au  masque  n'était  connu 
aux  îles  Sainte-Marguerite  et  à  la  Bastille  que  sous  le  nom  de 
«  la  Tour  »  (Barnes,  p.  299). 

(2)  11  est  probable  que  Saint-Mars  fut  conduit  à  employer 
Danger  auprès  de  Foucquet  par  souvenir  de  ces  mots  de  Louvois 
cm-  ce  n'est  qu'un  valet.  Peut-être  aussi  y  étaii-il  poussé  par  le 
désir  d'alléger  la  captivité  d'un  malheureux  qui  depuis  deux 
ans  et  demi  vivait  seul  dans  un  cachot  sans  pouvoir  parler 
à  âme  qui  vive.  11  est  impossible  de  savoir  combien  de 
temps  Saint-Mars  a  observé  la  consigne  de  ne  laisser  parler 
Danger  que  de  ses  besoins.  Quel  moyen  d'ailleurs  ses  lieute- 
nants et  lui  avaient-ils  de  contrôler  ses  dires.  A  la  Bastille 
surtout,  les  geôliers  devaient  être  blasés  sur  le  penchant  des 
prisonniers  à  se  présenter  comme  innocents. 

(3)  Cela  lui  eut  d'ailleurs  été  difficile  puisque  Danger  était 
enfermé  depuis  août  1609  tandis  que  Lauzun  n'avait  eu  ce  sort 
qu'en  novembre  1671. 


112  LE  MASQUE  DE  FER 


La  réponse  de  Louvois  n'a  point  été  publiée,  mais  fut 
certainement  négative.  En  décembre  1673,  Saint-Mars 
écrit  encore  à  Louvois  :  «  Pour  le  prisonnier  de  la  tour 
que  M.  de  Vauroy  m'a  amené,  il  ne  dit  rien,  il  vit 
content,  comme  un  homme  tout  à  fait  résigné  à  la 
volonté  de  Dieu  et  du  Roi  ».  Mais  le  besoin  de  valets 
pour  Fouquet  et  Lauzun  se  faisant  de  nouveau  sentir, 
Louvois  écrivait  à  Saint-Mars  le  30  janvier  1675  :  «  J'ai 
reçu  votre  lettre  du  19  de  ce  mois  et  j'ai  rendu  compte 
au  Roi  de  ce  qu'elle  contient.  Sa  Majesté  approuve 
que  vous  donniez  pourvaletàM.Foucquet  le  prisonnier 
que  le  sieur  de  Vauroy  vous  a  conduit;  mais,  quelque 
chose  qui  puisse  arriver,  vous  devez  vous  abstenir  de 
le  mettre  avec  M.  de  Lauzun,  ni  avec  qui  que  ce  soit 
autre  que  M.  Foucquet,  c'est-à-dire  que  vous  pouvez 
donner  ledit  prisonnier  à  M.  Foucquet  si  son  valet 
venait  à  lui  manquer  et  non  autrement  ». 

Le  11  mars  1675,  Louvois  réitérait  ces  instructions. 
Il  semble  bien  que  la  différence  faite  entre  Lauzun  et 
Foucquet  reposait  sur  le  fait  que  la  détention  de  Lauzun 
ne  devait  être  que  temporaire,  tandis  que  ce  n'est  qu'à 
l'extrême  fin  de  la  vie  de  Foucquet  que  le  roi  se 
décidera  à  envisager  la  possibilité  d'une  mise  en 
liberté  pour  lui  ;  en  fait,  il  mourut  en  prison. 

Eustache  fat  donc  mis  au  service  de  Foucquet  parce 
qu'on  avait  l'intention  de  garder  cet  ex-ministre  en 
prison  au  secret  jusqu'à  sa  mort,  mais  en  décembre  1678, 
les  dispositions  à  l'égard  de  l'ancien  surintendant  s'étant 
améliorées,  Louvois  écrivait  directement  à  Foucquet  : 
«  C'est  avec  beaucoup  de  plaisir  que  je  satisfais  au 


EUSTACHE  DAUGER  A  PIGNEROL  113 

commandement  qu'il  a  plu  au  Roi  de  me  faire  de  vous 
donner  avis  que  S.  M.  est  en  disposition  de  donner  dans 
peu  de  temps  des  adoucissements  considérables  à 
votre  prison  ;  mais,  comme  elle  désire  auparavant  être 
informée  si  le  nommé  Eustache  que  l'on  vous  a  donné 
pour  vous  servir,  n'a  point  parlé  devant  l'autre  valet  qui 
vous  sert,  de  ce  à  quoi  il  a  été  employé  auparavant  que 
d'êtî^e  à  Pignerol,  Sa  Majesté  m'a  commandé  de  vous 
le  demander,  et  de  vous  dire  qu'elle  s'attend  que  sans 
aucune  considération,  vous  me  manderez  la  vérité  de 
ce  que  dessus,  afin  qu'elle  puisse  prendre  les  mesures 
qu'elle  trouvera  plus  à  propos  sur  ce  qu'elle  apprendra 
par  vous  que  ledit  Eustache  aura  pu  dire  de  sa  vie 
passée  à  son  camarade.  L'intention  de  Sa  Majesté  est 
que  vous  fassiez  réponse  à  cette  lettre,  en  votre  parti- 
culier, sans  rien  témoigner  de  ce  qu'elle  contient  à 
M.  de  Saint-Mars  auquel  je  mande  que  le  Roi  désire 
qu'il  vous  remette  du  papier  ». 

Le  malheureux  Eustache,  traité  comme  un  valet 
dans  sa  prison,  préoccupait  assez  le  Grand  Roi  pour 
que,  quatre  jours  plus  tard,  Louvois  écrivit  encore  à 
Saint-Mars  :  «  Sa  Majesté  profitera  de  l'avis  que  vous 
lui  avez  donné  au  sujet  àM prisonnier  que  le  sieur  de 
Vauroy  vous  a  amené  ». 

Le  20  janvier  suivant,  Louvois  envoyait  à  Saint-Mars 
un  «  Mémoire  de  la  manière  dont  le  Roy  désire  qu'il 
garde  à  l'avenir  les  prisonniers  qui  sont  à  sa  charge  ». 
Le  pauvre  Eustache  y  tenait  une  place  importante  : 
«  Toutes  les  fois  que  M.  Foucquet  descendra  dans  la 
chambre  de  M.  de  Lauzun,  ou   que  M.   de    Lauzun 


114  LE  MASQUE  DE  FER 

montera  dans  la  chambre  de  M.  Foucquet,  ou  quel- 
qu'autre  étranger,  M.  de  Saint-Mars  aura  soin  de 
retirer  le  nommé  Eustache  et  ne  le  remettra  dans  la 
chambre  de  M.  Foucquet  que  lorsqu'il  n'y  aura  plus 
que  lui  et  son  ancien  valet  ». 

«  Il  en  usera  de  même  lorsque  M.  Foucquet  ira  se 
promener  dans  la  citadelle ,  faisant  rester  ledit 
Eustache  dans  la  chambre  de  M.  Foucquet,  et  ne 
souffrant  point  qu'il  le  suive  à  la  promenade  que 
lorsque  mon  dit  sieur  Foucquet  ira  seul  avec  son 
ancien  valet  pour  se  promener  dans  le  lieu  où  Sa 
Majesté  a  trouvé  bon  depuis  quelque  temps  que  M.  de 
Saint-Mars  lui  fait  prendre  l'air  (1).  Ceci  est  la  volonté 
de  Sa  Majesté  ». 

Le  15  février  1679,  à  la  suite  de  la  réception  d'une 
lettre  de  Foucquet  du  3  précédent,  Louvois  mandait 
à  Saint-Mars  :  «  Le  Roi  se  remet  à  vous  de  régler  avec 
M.  Foucquet,  comme  vous  jugerez  à  propos,  ce  qui 
regardera  la  sûreté  de  la  personne  du  nommé  Eustache 
Dauger,  vous  recommandant  surtout  de  faire  en  sorte 
qu'il  lie  parle  à  personne  en  particulier...  ».  Le 
17  février,  Louvois  écrivait  la  même  chose  à  Foucquet 
sur  la  demande  de  qui  cette  modification  aux  instruc- 


(1)  Ce  lieu  était  «  le  rempart  qui  est  vis-à-vis  de  leur  apparte- 
ment». La  permission  d'y  laisser  promener  Foucquet  et  Lauzun 
«  à  différentes  heures-  l'un  de  l'autre  »  avait  été  donnée  le 
i"  nov.  1677.  La  lettre  spécifiait  que  cette  grâce  s'étendait 
seulement  à  MM.  Fouquet  et  Lauzun  (Delort,  Hist.  de  la 
détention,  I,  p.  266).  —  Le  30  janvier  1679,  Saint-Mars  reçut  une 
gratification  de  15.000  livres. 


EUSTAGHE  DAUGER  A  PIGNEROL  115 

tions  précédentes  avait  eu  lieu.  La  sollicitude  du 
ministre  pour  Danger  ne  cessait  de  se  manifester  ;  le 
13  septembre,  il  écrivait  encore  à  Saint-Mars  :  «  Je 
vous  prie  de  me  mander  des  nouvelles  de  la  santé 
d'Eustache  Danger  et  de  ce  qui  se  passera  parmi  vos 
prisonniers  ». 

On  a  vu  avec  quel  soin  on  essayait  d'empêcher  tout 
contact  entre  Lauzun  et  Danger,  tant  parce  que  Lauzun 
devait  être  mis  en  liberté  un  jour  et  pourrait  alors 
raconter  ce  que  le  prisonnier  lui  aurait  dit,  qu'aussi  parce 
que  Lauzun  pouvait  l'avoir  connu  lorsque  tous  deux 
étaient  libres  et  par  conséquent  le  reconnaître.  Or,  à 
l'insu  de  Saint-Mars  et  de  Louvois,  Lauzan  et  Danger  se 
voyaient  tous  les  jours  depuis  longtemps.  Lauzun  était 
logé  dans  la  tour  d'angle  du  donjon  de  Pignerol,  au 
premier  étage,  Foucquet  à  l'étage  en  dessus  et  Saint- 
Mars  au  troisième.  «Unbeaujour,  ou  plutôt  un  beau  soir, 
les  valets  de  Foucquet,  s'entendant  avec  leurs  cama- 
rades de  l'étage  du  dessous,  parvinrent  à  hisser  Lauzun 
dans  la  chambre  du  surintendant  ».  Ce  dernier  ne  le 
connaissait  guère  que  sous  le  nom  de  Péguilin.  <- 11 
l'avait  laissé  jeune  homme,  introduit  à  la  cour  par  le 
maréchal  de  Grammont,  bien  reçu  chez  la  comtesse 
de  Soissons,  d'où  le  roi  ne  bougeait,  et  le  voyait  déjà 
d'un  bon  œil  ».  En  1661,  au  moment  de  la  catastrophe 
de  Foucquet,  Péguilin  était  à  Nantes,  cherchant  le  vent, 
flairant  les  événements.  Quinze  à  seize  ans  avaient 
passé  là-dessus  (1). 


(1)  Lair,  Nicolas  Foucquet,  II,  p.  455. 


liO  LE  MASQUE  DE  FER 

«  Les  voilà  donc  ensemble,  et  Lauzun  de  conter  sa 
fortune  et  ses  malheurs  à  Foucquet.  Le  malheureux 
surintendant  ouvrait  les  oreilles  et  de  grands  yeux 
quand  ce  cadet  de  Gascogne,  jadis  trop  heureux  d'être 
recueilli  et  hébergé  chez  le  maréchal  de  Grammont, 
lui  raconta  qu'il  avait  été  colonel  général  des  dragons, 
capitaine  des  gardes,  général  d'armée.  Foucquet  le 
crut  fou  et  visionnaire  quand  il  lui  expliqua  comment 
il  avait  manqué  la  grande  maîtrise  de  l'artillerie,  et  ce 
qui  s'était  passé  après  là  dessus  ;  la  folie  lui  parut 
arrivée  à  son  comble  quand  Lauzun  raconta  son 
mariage  avec  Mademoiselle,  consenti,  puis  rompu  par 
le  Roi,  tous  les  biens  que  l'avare  princesse  lui  avait 
assurés  ».  Foucquet,  «  lui  croyant  la  cervelle  totalement 
renversée,  ne  prenait  que  pour  des  contes  en  l'air 
toutes  les  nouvelles  que  Lauzun  lui  disait  de  tout  ce 
qui  s'était  passé  dans  le  monde  depuis  la  prison  de 
l'un  jusqu'à  la  prison  de  l'autre  »  (1). 

Foucquet  mourut  subitement  le  23  mars  1680.  Il 
avait  pu  dans  les  derniers  temps  communiquer  libre- 
ment avec  sa  famille  et  les  officiers  de  la  garnison  ; 
mais  on  pouvait  être  sûr  que  cet    ancien    ministre, 


(I)  Saint-Simon,  Mémoires.  —  Le  soin  avec  lequel  Louvois 
a  toujours  recommando  de  ne  pas  mettre  Lauzun  avec  Dauger 
est  peut-être  un  indice  qu'ils  s'étaient  connus  avant  leur  incarcé- 
ration, ou  tout  au  moins  qu'ils  avaient  des  relations  communes. 
Remarquons  cependant  que  Lauzun  n'a  jamais  rien  dit  à  Saint- 
Simon  de  Dauger,  incarcéré  en  1669,  cinq  ans  après  la  condam- 
nation de  Foucquet  et,  qui  était  par  conséquent  en  situation 
de  conlirmer  à  l'ancien  surintendant  bien  des  choses. 


EUSTACHE  DAUGER  A  PIGNEROL  117 

habitué  à  garder  des  secrets,  instruit  par  la  lettre  du 
23  décembre  1678  de  l'importance  que  le  Roi  attachait 
à  ce  que  personne  ne  sût  «  ce  à  quoi  Danger  avait  été 
employé  auparavant  que  d'être  à  Pignerol»n'en  aurait 
rien  dit  à  sa  famille  ;  quant  à  Lauzun,  l'importance 
des  biens  et  des  dignités  qu'il  devait  retrouver  en 
France  lors  de  sa  sortie  de  prison  répondait  aussi  de 
lui  ;  il  était  d'ailleurs  connu  comme  un  homme  capable 
de  garder  un  secret  ;  de  plus,  le  garder  prisonnier  eut 
fait  échouer  la  combinaison  qui  devait  assurer  au  duc 
du  Maine,  fils  naturel  de  Louis  XIV,  une  grande  partie 
de  l'héritage  de  la  Grande  Mademoiselle,  la  fiancée  de 
Lauzun.  Seul  des  personnes  qui  avaient  approché 
Foucquet,  La  Rivière,  r« autre  valet»  avec  Danger,  ne 
présentait  aucune  garantie.  On  a  vu  que.  dès  le 
23  décembre  1678,  Louvois  avait  demandé  à  Foucquet 
«  si  le  nommé  Eustache  n'a  point  parlé  devant  l'autre 
valet  qui  vous  sert  de  ce  à  quoi  il  a  été  employé 
auparavant  que  d'être  à  Pignerol».  Quelle  qu'ait  été  la 
réponse  de  Foucquet,  la  découverte  que  fit  Saint-Mars, 
le  jour  même  do  sa  mort,  du  trou  qui  mettait  en 
communication  son  appartement  avec  celui  de  Lauzun, 
dut  rappeler  au  ministre  combien  il  fallait  se  méfier 
des  prisonniers.  Saint-Mars  en  effet,  fort  habilement, 
en  informa  son  supérieur  immédiatement.  La  consé- 
quence en  fut  un  ordre  associant  La  Rivière  et  Danger 
pour  une  prison  perpétuelle.  «Le  Roi  a  appris», 
écrivit  Louvois  à  Saint-Mars  le  8  avril  1680,  «  par  la 
lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  23  du  mois  passé,  la 
mort  de  M.  Foucquet  et  le  jugement  que  vous  faites  que 


118  LE  MASQUE  DE  FER 

M.  de  Lauzun  sait  la  pluj)art  des  choses  importantes 
dont  M.  Foucquet  avait  connaissance,  et  que  le 
nommé  La  Rivière  ne  les  ignorée  pas,  sur  quoi 
Sa  Majesté  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'après 
que  vous  aurez  fait  reboucher  le  trou  par  lequel 
MM.  Foucquet  et  de  Lauzun  ont  communiqué  à  votre 
insu,  et  cela  rétabli  si  solidement  qu'on  ne  puisse 
travailler  en  cet  endroit....  que  vous  persuadiez  à 
M.  de  Lauzun  que  les  nommés  Eustache  d' Angers 
et  le  dit  La  Rivière  ont  été  mis  en  liberté,  et  que 
vous  parliez  de  même  à  tous  ceux  qui  pourraient  vous 
en  demander  des  nouvelles  ;  que  cejjendant  vous  les 
renfermiez  tous  deux  dans  une  chambre  où  vous 
puissiez  répondre  à  Sa  Majesté  qu'ils  n'auront 
aucune  cominimication  avec  qui  que  ce  soit,  de 
vive  voix  ni  par  écrit,  et  que  M.  de  Lauzun  ne  pourra 
point  s'apercevoir  qu'ils  y  sont  renfermés ». 

L'histoire  du  sort  des  valets  de  Foucquet  et  de 
Lauzun  fait  bien  ressortir  que  la  prison  perpétuelle  au 
secret  qui  fut  le  sort  de  La  Rivière  ne  lui  fut  imposée 
que  par  ce  qu'il  connaissait  le  secret  de  Danger. 

Le  24  décembre  1664,  Louis  XIV  avait  décidé  que 
Saint-Mars  donnerait  à  Foucquet  «  un  valet  pour  le 
servir  qui  sera  pareillement  privé  de  toute  communi- 
cation et  n'aura  non  plus  de  liberté  de  sortir  que  ledit 
Foucquet,  en  considération  de  quoi  Sa  Majesté  fera 
payer  audit  valet,  outre  sa  nourriture,  600  livres  de 
gages».  Le  15  octobre  1665,  ce  valet  de  Foucquet 
étant  tombé  malade,  le  Roi  approuva  Saint-Mars  d'en 
avoir  choisi  un  autre  et  «  trouva  bon  que  quand  le 


EUSTACHE  DAUGER  A  PIGNEROL  119 

malade  serait  guéri,  on  lui  laisse  la  liberté  d'aller 
partout  où  il  désirera».  L'ordre  fut  réitéré  le 
12  décembre.  Mais  en  1666,  le  23  septembre,  Louvois 
prévient  Saint-Mars  que  «  si  après  sa  guérison,  le  valet 
malade  ne  veut  plus  continuer  ses  services  au  prison- 
nier, la  prudence  veut  qu'on  le  retienne  dans  le  donjon 
trois  ou  quatre  mois,  afin  que,  s'il  avait  agi  contre  son 
devoir,  le  temps  fasse  rompre  les  mesures  qu'il  aurait 
prises  avec  M.  Foucquet».  Puis,  Saint-Mars  se 
plaignant  toujours  que  les  valets  conspiraient  avec 
Foucquet,  le  14  février  1667,  Louvois  lui  écrit:  «  Le 
Roi  estime  que  l'on  ne  peut  mieux  faire  que  ce  que 
vous  proposez,  d'enfermer  avec  lui  deux  valets  qui  ne 
sortiront  que  parla  mort».  Le  21  avril  suivant,  les 
deux  victimes  étaient  choisies  ;  c'étaient  les  deux 
valets  arrêtés  parce  qu'ils  avaient  «  conspiré  »  avec 
Foucquet  :  Champagne  et  La  Rivière. 

Après  la  tentative  de  Laforêt  et  Honneste  en  décembre 
1669,  Louvois  prévint  Saint-Mars  que  «  puisque  les 
valets  de  M.  Foucquet  sont  infidèles  au  Roi,  Sa 
Majesté  trouve  bon  qu'ils  soient  dorénavant  privés  de 
leurs  gages». 

En  1675,  Champagne  mourut  et  au  bout  de  quelque 
temps,  Dauger  le  remplaça. 

Après  l'incarcération  de  Lauzun  en  décembre  1671, 
des  mesures  analogues  furent  prises  pour  ses  valets. 
Cependant  celui  qui  ne  l'avait  pas  dénoncé  en  1676, 
quand  il  chercha  à  s'évader,  après  avoir  été  mis 
longtemps  au  pain  sec  et  à  l'eau,  fut  relâché 
avec  cent  écus  par  ordre  du  1"  décembre  1678.  Lors. 


120  LE  MASQUE  DE  FER 

de  la  mise  en  liberté  de  Lauzun,  tous  ses  valets  sortirent 
avec  lui. 

C'est  donc  parce  qu'il  connaissait  peut-être  les  secrets 
de  Dauger,  et  non  à  cause  de  ceux  de  Foucquet,  que 
La  Rivière  fut  emprisonné  jusqu'à  sa  mort. 

Les  prisonniers  de  Saint-Mars  en  avril  1680,  étaient  : 
1"  Lauzun,  2°  un  moine  Jacobin,  3°  un  espion  nommé 
Dubreuil,  4°  Dauger,  5°  La  Rivière,  6<*  Malthioly, 
l""  le  valet  de  Matthioly. 

Dubreuil  avait  été  arrêté  le  24  avril  1676  près  de 
Baie  ;  Louvois  recommanda  à  Saint-Mars  de  le  «  mettre 
avec  le  dernier  prisonnier  qui  lui  avait  été  envoyé». 
Cette  recommandation  s'explique  par  le  peu  de  loge- 
ments servant  à  garder  des  prisonniers  dans  le  donjon 
de  Pignerol.  Deux  tours  seulement  étaient  affectées  à 
cet  usage.  Elles  contenaient,  celle  d'angle  deux 
chambres  pour  les  prisonniers  au  l^""  et  au  2^  étage  (la 
chambre  du  3®  faisait  partie  de  l'appartement  de 
Saint-Mars),  celle  d'en  bas  trois  chambres  (1). 

Le  23  novembre  1676,  Louvois  écrivait  à  Saint- 
Mars  :  «J'ai  reçu  votre  lettre  du  14  de  ce  mois  et  par 
laquelle  vous  mefaites  part  de  l'état  de  vos  prisonniers. 
Je  vous  prie  de    me    mander  qui  est    logé  avec  le 


(1)  «  La  Tour  d'en  bas,  par  suite  de  sa  situation,  n'avait  pas 
de  vue  sur  l'extérieur  ;  elle  était  donc  beaucoup  plus  sombre  que 
celle  d'angle.  L'architecte  Levé,  d'ailleurs,  n'y  avait  fait  aucun 
des  aménagements  réclamés  par  la  présence  de  prisonniei's  tels 
que  Foucquet  et  Lauzun.  Elle  avait  trois  étages,  comme  l'autre 
et  une  chambre  assez  vaste  avecdes  soupiraux,  sans  grand  jour, 
à  chacim  de  ces  étages  ».  (lung,  la  Vérité,  p.  153). 


EUSTAGHE  DAUGER  A  PIGlNEROL  121 

sieur  Dubreuil,  que  vous  dites  est  si  fol,  me  marquant 
son  nom  et  celui  par  lequel  il  vous  a  été  amené,  et 
m'envoyant  une  copie  de  la  lettre  qui  vous  a  été  écrite 
pour  le  faire  recevoir,  afin  que  je  puisse  mieux  me 
remettre  dans  l'esprit  quel  il  est.  »  Le  fou  qui  mena- 
çait ainsi  Dubreuil  était  un  moine  Jacobin  dont  on 
ignore  la  personnalité  avec  précision;  deux  lettres, 
l'une  du  1^"'  août  1674,  l'autre  du  11  janvier  1673,  font 
en  effet  mention  de  l'arrestation  de  moines  jacobins  (1). 
Le  premier  a  été  amené  de  Saint-Omer  et  doit  être 
conduit  par  le  prévôt  de  Châlons  «  sans  scandale  à  la 
Bastille  ».  Le  second  qui  «  prétendait  avoir  des  secrets 
considérables»  fut  incarcéré  à  Pierre-Cise,  près  de 
Lyon.  Lequel  des  deux  devint  le  prisonnier  de 
Pignerol,  celui-ci  était-il  un  troisième  prisonnier, 
nous  ne  le  savons.  Quoiqu'il  en  soit,  ce  prisonnier  est 
mentionné  dans  les  dépêches  des  2  mai,  23  novembre 
et  23  décembre  1676,  13  janvier  et  21  février  1677. 
Malgré  l'intervention  de  Saint-Mars,  le  Jacobin  ne 
s'amenda  pas.  En  conséquence,  le  21  février  1677, 
Louvois  mandait  à  Saint-Mars:  «Pour  répondre  au 
surplus  de  ce  que  vous  m'écrivez,  je  dois  vous  dire 
qu'il  est  vrai  que  ceux  qui  frappent  les  prêtres  au 
mépris  de  leur  caractère,  sont  excommuniés  ;  mais  il 
est  loisible  de  châtier  un  prêtre  quand  il  est  méchant 
et  que  l'on  est  chargé  de  sa  conduite.  Pourvu  que 
celui-ci  soit  autant  en  sûreté  avec  le  valet  de  M.  de 
Lauzun  qu'il  l'est  avec  le  sieur  Dubreuil,  le  Roi  se 


(1)  lung,  la  Vérité,  p.  327. 


122  LE  MASQUE  DE  FER 

remet  à  vous  de  le  changer  de  prison,  ou  en  cas  que 
vous  jugiez  à  propos  de  le  laisser  avec  ledit  sieur 
Dubreuil,  de  le  faire  attacher  de  manière  qu'il  ne  puisse 
lui  faire  du  mal.  ^Nlais  souvenez-vous  de  prendre  garde 
au  sieur  Dubreuil,  qui  est  un  des  plus  artificieux 
fripons  que  l'on  puisse  rencontrer».  Dubreuil  semble 
avoir  été  séparé  du  Jacobin,  car  le  3  mai  1679,  Catinat 
annonce  à  Louvois  l'arrivée  de  Matlhioly  au  donjon 
et  son  incarcération  dans  la  chambre  du  nommé 
Dubreuil(2).  On  remarquera  que  l'on  n'a  pas  pris  la  peine 
de  changer  le  nom  de  ce  prisonnier,  et  que  si  celui  du 
Jacobin  n'est  jamais  donné,  on  ne  dissimule  pas  sa 
profession.  Il  y  a  loin  entre  les  précautions  prises  à 
leur  égard  et  celles  dont  Dauger  était  l'objet. 

D'après  le  général  lung,  il  y  aurait  eu  à  Pignerol, 
depuis  le  7  avril  1674  environ,  un  sixième  prisonnier 
prétendant  se  nommer  Louis  de  Oldendorf,  de  Nimè- 
gue,  pris  le  29  mars  1673  lorsqu'il  essayait  de  franchir 
un  gué  près  de  Péronne  à  la  tête  de  quelques  cavaliers. 
Il  aurait  été  le  chef  d'une  conspiration  contre  la  vie  de 
Louis  XIV.  Lorrain,  ancien  capitaine  de  cavalerie  des 
troupes  du  roi,  menant  grande  dépense,  quoique 
n'ayant  rien,  tel  est  le  signalement  que  donnaient  de 
lui  les  indicateurs  bruxellois  qui  renseignaient  Louvois 
sur  son  compte  sans  pouvoir  indiquer  son  nom.  Il  fut 
incarcéré  à  la  Bastille  peu  de  jours  après  son  arres- 
tation. Il  n'est  pas  impossible  que  ce  soit  lui  qui  ait  été 


(2)  lung,  la  Vérité,  p.  237.  Delort,  Histoire  ds   l'honime  au 
tnasque.  p.  213. 


EUSTACHE  DAUGER  A  PIGNEROL       12:3 

envoyé  à  Pignerol  par  un  ordre  du  10  mars  1674, 
ainsi  conçu  :  «  Le  Roi  ayant  jugé  à  propos,  pour  le  bien 
de  son  service,  d'envoyer  à  Pignerol  un  prisonnier, 
lequel,  quoiqu'obscur,  ne  laisse  pas  d'être  homme  de 
conséquence,  Sa  Majesté  l'a  fait  partir  d'ici  sous  la 
conduite  du  sieur  Legrain,  qui  le  conduira  jusqu'à  la 
poste  qui  est  au  delà  de  Lyon,  nommée  Bron,  où  il  se 
trouvera  le  30  de  ce  mois,  où  vous  aurez  soin  de 
l'envoyer  recevoir  de  ses  mains  par  dix  hommes  assurés 
de  votre  compagnie,  commandés  par  un  de  vos  officiers, 
auxquel  le  sieur  Legrain  donnera  toutes  les  instructions 
nécessaires  pour  la  manière  dont  ce  prisonnier  devra 
être  gardé  ;  vous  recommanderez  à  l'officier  de  le 
conduire  sans  éclat  par  les  chemins  et  de  le  faire 
entrer  dans  Pignerol  sans  bruit  et  même  sans  que  l'on 
s'aperçoive  que  ce  soit  un  prisonnier  que  vos  gens 
conduisent  dans  le  donjon,  où  vous  le  traiterez  de  la 
même  façon  que  le  prisonnier  que  M.  de  Vauroy  vous 
a  amené. . .  »  (1)  Il  ne  résulte  pas  nécessairement  d'un 
ordre  pareil  que  le  prisonnier  soit  venu  de  la  Bastille, 
quoique  ce  soit  probable.  Indubitablement,  l'envoi  à 
Pignerol  a  eu  lieu  vers  l'époque  où  l'on  devait  prendre 
une  décision  sur  un  ou  plusieurs  des  prisonniers 
arrêtés  au  cours  des  investigations  sur  la  conspiration 
vraie  ou  fausse  dénoncée  à  la  fin  de  1672  par  un 
Récollet  d'Arras  qui  avait  des  relations  avec  Bruxelles. 
Mais  il  est  impossible  de  savoir  quel  prisonnier  fut 
envoyé  à  Pignerol  par  cet  ordre  et  combien  de  temps 


(1)  lung,  la  Yérité,  p. 


124  LE  MASQUE  DE  FER 

il  y  est  resté.  Les  documents  de  1674  nous  apprennent, 
il  est  vrai,  que  ce  prisonnier  fut  traité  avec  une  rigueur 
inusitée  pendant  le  trajet  de  Paris  à  Pignerol  ;  on 
devait  le  faire  attacher  fortement  pendant  la  nuit,  et 
outre  cela,  garder  à  vue,  et  l'empêcher  d'avoir 
commerce,  ni  de  vive  voix,  ni  par  écrit,  avec  qui  que 
ce  fût,  ne  souffrant  point  qu'il  parle  de  quoi  que  ce  fût 
de  ses  affaires  à  aucun  de  ceux  qui  le  gardent  (1)  ;  une 
fois  à  Pignerol,  «  l'intention  du  Roi  était  qu'il  soit 
traité  fort  durement.  Il  ne  fallait  point  lui  donner  de 
feu  dans  sa  chambre,  à  moins  que  le  grand  froid  ou 
une  maladie  actuelle  n'y  oblige,  et  ne  lui  donner 
d'autre  nourriture  que  du  pain,  du  vin  et  de  l'eau, 
étant  un  fripon  achevé,  qui  ne  saurait  être  assez 
maltraité,  ni  souffrir  la  peine  qu'il  a  méritée.  Cependant 
vous  pourrez  lui  faire  entendre  la  messe,  en  prenant 
garde  néanmoins  que  cela  ne  lui  donne  pas  occasion 
d'être  vu  de  personne,  ni  de  donner  de  ses  nouvelles  à 
qui  que  ce  soit.  Sa  Majesté  trouve  bon  aussi  que  vous 
lui  donniez  un  bréviaire  et  quelques  livres  de  prières  ». 
Le  25  juillet  1674,  Louvois  s'occupe  de  nouveau  de 
ce  prisonnier  :  «  Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez 
au   dernier  des  prisonniers  qui   ont    été  conduits  à 


(1)  Louvois,  dans  une  dépêche  explicative  accompagnant  la 
lettre  de  cachet  ci-dessus,  disait  :  «  L'intention  du  roi  est  que  ce 
prisonnier  soit  gardé  avec  les  mêmes  précautions  que  celui  qui 
vous  a  été  amené  par  le  sieur  deVauroy;  et  comme  c'est  un 
fripon  insigne  qui,  en  matière  fort  grave,  a  abusé  des  gens  consi- 
dérables, il  faut  qu'il  soit  traité  par  vous  durement.  . .  »  (lung,' 
la  Vérité,  p.  391). 


EUSTACHE  DAUGER  A  PIGNEROL       125 

Pignerol  une  feuille  de  papier  et  de  la  cire,  pour 
m'écrire  une  fois  seulement,  et  vous  aurez  soin  de  la 
retirer  pour  me  l'envoyer.  Au  surplus,  vous  ne 
négligerez  rien  pour  le  garder  avec  toute  l'exactitude 
qui  a  été  prescrite  en  dernier  lieu».  Le  6  décembre, 
le  ministre  ajoute  :  «...  Puisque  vous  voyez  que  celui 
que  vous  avez  envoyé  quérir  à  Lyon  ne  peut  pas  vivre 
de  ce  que  vous  aviez  l'ordre  de  lui  donner,  vous 
pourrez  le  mieux  nourrir  que  par  le  passé,  et  puisqu'il 
demande  à  se  confesser  vous  pouvez  le  lui  permettre  à 
Noël,  lui  donnant  le  même  ecclésiastique  qui  confesse 
M.  Foucquet  (1)  ». 

La  correspondance  des  années  1675-1678  est  fort 
incomplète,  c'est  sans  doute  pour  cette  raison  qu'on 
ne  trouve  plus  de  renseignements  s'appliquant  d'une 
façon  précise  à  ce  prisonnier.  Fut-il  mis  en  liberté  ou 
mourut-il  avant  1681,  c'est  ce  que  nous  ne  savons  pas. 
S'il  était  resté  à  Pignerol  passé  cette  date,  c'est 
qu'il  serait  ce  moine  jacobin  dont  nous  ignorons 
rorigine  et  la  date  d'entrée.  Gomme  nous  le  verrons 
plus  tard,  il  n'y  avait  plus  le  9  juin  1681  à  Pignerol 
que  5  prisonniers.  Deux  (Ûauger  et  La  Rivière)  ont  été 
transportés  peu  après  à  Exiles.  Matthioly  et  Dubreuil 
sont  restés  à  Pignerol  (ils  sont  cités  nommément  le 
24  mai  1682  et  le  27  déc.  1693).  Le  troisième  était  à 
peu  près  sûrement  le  jacobin  qui  avait  été  enfermé 
précédemment  avec  Dubreuil.  Il  est  encore  mentionné 
comme  étant  avec  Matthioly  dans  la  Tour  d'en  bas  le 


(1)  lung,  la  Vérité,  p.  394. 


126  LE  MASQUE  DE  FER 

17  sept.  1680.  Comme  nous  ne  connnaissons  aucune 
entrée  de  celte  date  au  9  juin  1681,  quoique  la  corres- 
pondance de  ces  années  soit  bien  conservée,  il  est  bien 
probable  qu'il  a  survécu  jusqu'au  9  juin  1681  au  moins. 
Dans  ce  cas,  Userait  mort  vraisemblablement  avant  le 
11  janvier  1694,  car  à  cette  date,  Barbezieux  écrit  à 
Saint-Mars  :  «  Le  sieur  de  La  Prade,  à  qui  le  Roi  a 
confié  la  garde  des  prisonniers  qui  sont  détenus  par 
ordre  du  Roi  dans  le  donjon  de  Pignerol,  m'écrit  que 
le  plus  ancien  est  mort  et  qu'il  n'en  sait  point  le  nom. 
Comme  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  vous  en  souveniez, 
je  vous  prie  de  me  le  mander  en  chiffres  ».  Saint-Mars 
répondit  le  28  janvier,  mais  sa  réponse  n'a  pas  été 
conservée  »  (1). 

MM.  Loiseleur  et  Topin,  se  basant  sur  les  expressions 
de  la  lettre  du  2  mai  1676  «  mettez  Dubreuil  avec  le 
dernier  prisonnier  qui  vous  a  été  envoyé  »,  avaient  déjà 
conjecturé  que  ce  devait  être  avec  le  moinejacobin  (2). 
M.  lung,  plein  de  sa  découverte  de  la  conspiration 
bruxelloise,  rejette  cette  hypothèse  avec  dédain. 
Pourtant  on  peut  lui  objecter,  d'abord  que  si  Oldendorf 
est  le  prisonnier  que  Besmaus,  gouverneur  de  la 
Bastille,  écrivant  à  Louvois,  nomme  l'homme  que  vous 
savez,  son  attitude  dans  cette  prison  était  peu  héroïque 
et  peu  digne  d'un  colonel  et  d'un  chef  de  conspiration  ; 
d'autre  part,  la  lettre  accompagnant  l'ordre  d'incarcé- 
ration   du    prisonnier    dit    :    «    Sa    Majesté     trouve 


(1)  lung,  la  Yérité,  p.  328. 

(2)  Loiseleur,  Irois  Enigmes,  p.  238. 


EUSTAGHE  DAUGER  A  PIGNEROL       127 

bon  que  vous  lui  donniez  un  bréviaire  et  quelques 
livres  de  prières  »  :  cette  particularité  «  donnez  lui  un 
bréviaire  »,  semble  indiquer  qu'il  s'agit  d'un  ecclésias- 
tique. Nous  considérons  comme  établi  que  le  prisonnier 
amené  par  M.  de  Vauroy  était  un  ecclésiastique.  Or, 
rien  dans  les  ordres  concernant  son  arrestation 
n'indique  un  ecclésiastique.  Nous  ne  devons  donc 
pas  nous  étonner  si,  un  moine  ayant  été  arrêté  en 
1674,  les  ordres  ne  mentionnent  pas  d'avantage  sa 
qualité. 

Il  n'est  donc  pas  prouvé  que  Louis  de  Oldendorf  ait 
jamais  été  enfermé  à  Pignerol  et  il  est  sûr  qu'il  n'y 
était  pas  en  1681.  Ce  n'est  donc  pas  lui  qui  a  été  le 
prisonnier  «  toujours  masqué  d'un  masque  de  velours 
noir  »  qui  est  mort  le  19  nov.  1703. 

Ce  qui  avait  confirmé  M.  lung  dans  la  croyance  que 
ce  Lorrain,  ancien  capitaine  de  cavalerie,  était  le 
Masque  de  fer,  c'est  qu'il  trouva  une  famille  Mar- 
cheuille  en  Lorraine  ;  il  lui  parut  qu'elle  pouvait  avoir 
fourni  le  prisonnier  qui  aurait  ainsi  été  enterré  sous 
son  vrai  nom,  de  Marchiel,  forme  que  prend  le  nom  de 
l'homme  masqué  sur  le  registre  de  du  Junca. 

Mais  cette  partie  de  l'arj^umentation  de  M.  lung  n'est 
pas  plus  forte  que  la  première.  Du  Junca  ne  fait  que 
répéter  ce  qu'on  avait  dit  à  l'ecclésiastique  qui  tenait  le 
registre  de  St-Paul,  et  celui-ci  a  écrit  Marchioly  ou 
Marchialy.  Le  fac-similé  publié  par  M.  Topin  en  1883 
et  réimprimé  par  M.  Funck-Brentano  dans  ses 
Légendes  de  la  Bastille,  ne  peut  laisser  aucun  doute  sur 
ce  point.  Il  faut  en  prendre  son  parti,  si  l'on  s'arrête  à  des 


128  LE  MASQUE  DE  FER 

similitudes  de  nom,  on  est  fatalement  conduit  sur  la 
piste  Matthioly. 

En  1679,  deux  autres  prisonniers  étaient  venus 
augmenter  le  nombre  des  administrés  de  Saint-Mars, 
c'étaient  Matthioly,  ministre  du  duc  de  Mantoue,  et 
son  valet. 

Le  duc  de  Mantoue,  outre  la  place  forte  qui  lui  servait 
de  capitale  et  dont  il  portait  le  nom,  possédait  aussi 
Casai,  ville  fortifiée,  placée  sur  les  confins  du  Piémont 
et  du  Milanais  et  qui  avait  joué  un  grand  rôle  pendant 
la  guerre  de  Trente  Ans.  Casai  coûtait  cher  à  entretenir 
et  les  ressources  de  son  souverain  étaient  petites.  Dès 
1664,  M.  de  Gomont  avait  été  envoyé  à  la  duchesse  de 
Mantoue  pour  négocier  l'occupation  de  Casai.  Le  duc 
Charles  était  alors  mineur.  L'affaire  se  termina  par  un 
compromis.  Ni  la  France,  ni  l'Espagne  ne  devaient 
occuper  cette  ville.  Le  duc  étant  devenu  majeur,  ses 
dissipations  lui  rendirent  nécessaire  de  trouver  de 
l'argent  par  des  moyens  extraordinaires,  et  son  premier 
minisire  Matthioly,  dès  le  14  décembre  1677,  entrait  en 
négociation  avec  la  France  pour  lui  céder  à  prix  d'argent 
le  droit  d'occuper  Casai.  L'affaire  semblait  conclue 
en  février  1679  quand  peu  à  peu  des  indiscrétions 
firent  connaître  cette  négociation,  jusqu'alors  secrète. 
M.  d'Asfeld,  envoyé  pour  échanger  les  ratifications 
avec  Matthioly,  fut  arrêté  par  les  Espagnols  à  Canonica, 
près  de  Bergame,  au  commencement  de  mars.  Madame 
Royale,  régente  de  Savoie,  avertit  Louis  XIV  de  la 
trahison  de  Matthioly.  Il  fut  attiré  par  l'abbé  d'Estrades, 
ambassadeur  de  France  à  Turin,  dans  une  maison  située 


EUSTACHE  DAUGER  A  PIGNEROL  129 

sur  le  chemin  de  Turin  à  Pignerol,  enlevé  secrètement 
par  Gatinat  aidé  de  2  officiers  et  4  hommes  de  la 
compagnie  de  St-Mars,  le  2  mai  1679,  et  enfermé  à 
Pignerol  «  dans  la  chambre  qu'occupait  le  nommé 
Dubreuil  »  (1).  Quelques  jours  plus  tard,  Câlinât 
annonçait  que  l'abbé  d'Estrades,  «  par  ses  soins  et  son 
adresse,  avait  trouvé  moyen  d'envoyer  à  Pignerol  le 
valet  du  sieur  de  Lestang  avec  ses  bardes  et  tous  ses 
papiers  »  (2).  Le  sieur  de  Lestang  était  le  nom  donné  par 
Catinat  à  Matthioly  lors  de  son  entrée  en  prison,  pour 
éviter  qu'il  fût  connu  que  c'était  de  lui  que  l'on  parlait 
dans  la  correspondance  officielle.  On  fît  répandre  le 
bruit  que  Matthioly  était  mort,  victime  d'un  accident, 
dans  un  voyage  (3). 

La  disparition  de  Matthioly  ne  laissa  pas  que  d'in- 
triguer. «M.  de  Mantoue,  écritle  10  juin  1679  l'abbé 
d'Estrades  à  Pomponne,  me  témoigne  de  l'inquiétude 
sur  ce  que  peut  être  devenu  Matthioly,  dont  il  blâme 
la  conduite .. .  Jo  lui  mande  sur  Matthioly  que  bien 
que  je  ne  sache  point  où  il  est,  et  que  depuis  deux 
mois,  je  n'en  aie  aucune  nouvelle,  je  ne  laisse  point  de 
l'assurer  qu'il  ne  pourra  point  du  tout  traverser  notre 
négociation. . .  et  que  je  lui  en  donne  ma  parole  ».  Le 
21  août  1681,  Louis  XIV  écrivait  lui-même  à  l'abbé 
Morel,  ambassadeur  de  France  auprès  du  duc  :  «  Je 
vous  ai  déjà  fait  savoir  que  vous  pouvez  assurer  le  duc 


(1)  Delort,  l'Homme  au  Masque,  p.  213. 

(2)  Ibid.,  p.  216. 

(3)  Topin,  l'Homme  au  Masque,  p.  301. 


130  LE  MASQUE  DE  FER 

de  Mantoue  que  Matthioly  ne  sortira  point  du  lieu  où 
il  est  sans  le  consentement  de  ce  prince ...»  L'abbé 
Morel  écrivait  en  réponse  le  12  sept.  1681  :  «  Le  duc  de 
Mantoue  a  appris  avec  beaucoup  de  joie  et  des  senti- 
ments de  vive  reconnaissance  ce  qu'il  a  plu  à  Votre 
Majesté  m'ordonner  de  lui  témoigner  au  sujet  de 
Matthioly  »  (1). 

Le  sort  de  Matthioly  resta  si  peu  un  mystère  qu'en 
août  1687,  la  Gazette  de  Leyde  publiait  «  à  l'article 
Mantoue  d'une  Histoire  abrégée  de  l'Europe  rédigée 
par  un  émigré,  Jacques  Bernard  »,  le  passage  suivant  : 
«  Matthioly  ne  resta  pas  longtemps  dans  Pignerol  qui 
était  trop  près  de  l'Italie,  et  quoiqu'il  fut  gardé  très 
soigneusement,  on  craignait  que  les  murailles  ne 
parlassent.  On  le  transféra  donc  aux  îles  Sainte- 
Marguerite  où  il  est  à  présent  sous  la  garde  de  M.  de 
Saint-Mars  »  (2).  Cette  Gazette  confondait  Matthioly 
avec  l'Homme  au  Masque.  Matthioly  était  resté  à 
Pignerol  (3). 


(1)  Topin,  l'Homme  au  Masque^  p.  344. 

(2)  lung,  la  Vérité,    p.  8. 

(3)  Le  récit  de  Bernard  sur  l'arrestation  de  Matthioly  est 
extrait  d'un  pamphlet  italien  imprimé  vraisemblablement  par 
P.  Marteau,  à  Cologne,  sous  ce  titre  :  La  Prudenza  triomfante 
di  Casale  con  l'armi  sole  de  trattati  e  negociati  politici  délia 
M.  Chr.  Mantua,  petit  in-12  de  58  pages.  Ce  pamphlet,  visiblement 
écrit  par  une  personne  renseignée  et  amie  du  comte  Matthioly, 
cherche  à  émouvoir  l'opinion  publique  en  faveur  de  ce  dernier; 
imprimé  peu  après  les  événements,  il  présente  les  faits  d'une 
manière  assez  exacte,  avec  cette  réserve  que  l'auteur  cherche  à 
blanchir  la  conduite  de  Matthioly  au  détriment  du  duc  de 
Mantoue  (Funck-Brentano,  Revue  historique,  t.  50,  p.  283). 


EUSTAGHE  DAUGER  A  PIGNEROL  131 

Nous  avons  vu  plus  haut  que  Dubreuil  n'avait  pu 
vivre  avec  le  Jacobin.  Nous  ignorons  où  était  cette 
cellule  de  Dubreuil  oîi  fut  mis  Matthioly.  Etant  donné 
le  petit  nombre  de  logements  affectés  aux  prisonniers 
d'Etat  dans  le  donjon  de  Pignerol,  il  est  cependant 
à  peu  près  sûr  que  cette  cellule  était  dans  la  tour  d'en 
bas  et  que  Dubreuil  fut  alors  transféré  dans  un  local 
où  l'on  ne  mettait  point  des  prisonniers  en  temps  ordi- 
naire et  où  le  valet  de  Matthioli  lui  tint  peut-être 
compagnie.  Les  deux  autres  cellules  étaient  occupées, 
l'une  par  le  Jacobin,  l'autre  par  Eustache  Dauger  et 
la  Rivière. 

La  correspondance  de  Saint-Mars  ne  renferme  pas 
une  seule  ligne  qui  ressemble  à  un  blâme  contre 
Eustache  Dauger.  Il  n'en  est  pas  de  même  pour 
Matthioly.  Il  écrivait  le  24  février  1680  à  Louvois  : 
«  Le  sieur  de  Lestang  qui  est  depuis  près  d'un  an  à  ma 
garde,  se  plaint  de  ce  qu'on  ne  le  traite  pas  en  homme 
de  qualité  et  ministre  d'un  grand  prince.  Cependant 
je  suis  les  commandements  de  Monseigneur  sur  ce 
sujet  au  pied  de  la  lettre,  ainsi  qu'en  toutes  choses  ;  je 
crois  que  la  cervelle  lui  a  tourné  par  les  discours  qu'il 
m'a  tenus,  me  disant  qu'il  parle  tous  les  jours  à  Dieu  et  à 
ses  anges,  qu'ils  lui  ont  appris  la  mort  de  M.  le  duc  de 
Mantoue  et  de  M.  le  duc  de  Lorraine,  et  pour  vérifier 
sa  folie,  c'est  qu'il  dit  qu'il  est  proche  parent  du  roi, 
à  qui  il  veut  écrire  et  se  plaindre  du  traitement  que  je 
lui  fais.  Je  ne  lui  ai  point  voulu  donner  du  papier  et  de 
l'encre  pour  cela,  ne  le  croyant  pas  dans  son  bon 
sens  ». 


132  LE  MASQUE  DE  FER 

Une  lettre  de  Louvois  à  Saint-]\Iars  du  10  juillet  1680 
donne  quelques  détails  sur  les  prisonniers  :  «  J'ai  reçu 
votre  lettre  du  4  de  ce  mois  et  ce  qui  y  était  joint, 
dont  je  ferai  l'usage  que  je  dois.  Il  suffira  de  confesser 
une  fois  l'année  les  habitants  de  la  Tour  d'en  bas. 
A  l'égard  du  sieur  de  Lestang,  j'admire  votre  patience 
et  que  vous  attendiez  un  ordre  pour  traiter  un  fripon 
comme  il  le  mérite,  quand  il  vous  manque  de  respect. 
Mandez  moi  comment  il  est  possible  que  le  nommé 
Eustache  ait  fait  ce  que  vous  m'avez  envoyé  et  où  il  a 
pris  les  drogues  nécessaires  pour  le  faire,  ne  pouvant 
croire  que  vous  les  lui  ayez  fournies  (1)  ». 

Matthioly  n'avait  pas  su  gagner  la  sympathie  de 
Saint-Mars,  on  le  voit  de  nouveau  par  cette  lettre. 

Ce  qui  était  le  plus  pénible  assurément  pour  ces 
prisonniers  était  d'être  seul.  Telle  semble  avoir  été  la 
situation  de  Matthioly  après  son  arrestation.  D'autre 
part  Saint-Mars  qui  avait  trois  logements  dans  la  Tour 
d'en  bas  et  six  prisonniers  était  naturellement  tenté  de 
les  y  mettre  deux  par  deux  de  façon  à  n'avoir  qu'une 
tour  à  garder  et  à  pouvoir  disposer  entièrement  pour 
lui  et  les  siens  de  la  tour  d'angle  dont  il  occupait 


(1)  Foucquot,  en  1G73,  s'appliquait  à  distiller  et  composer  des 
remèdes  (Lair,  II,  p.  452)  ;  il  fît  même  de  l'encre  avec  du  vin  et 
de  la  suie,  du  papier  avec  du  linge  et  une  plume  avec  un  os  do 
poulet.  Il  est  possible  fj-u'Eustache,  qui  avait  espéré  sa  mise  en 
liberté  quand  il  avait  vu  sa  situation  s'améliorer  en  même 
temps  que  celle  de  ses  co-détenus  Foucquet  et  Lauzun,  se  voyant 
soumis  de  nouveau  A  la  plus  dure  captivité,  ait  essayé  de  commu- 
niquer avec  ceux  dont  il  pouvait  espérer  quelque  chose. 


EUSTAGHE  DAUGER  A  PlGNEROL       133 

l'étage  supérieur.  De  là  sans  doute  la  proposition  à 
laquelle  répond  cette  lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars 
du  16  août  1680  :  «  J'ai  vu  la  proposition  que  vous  faites 
de  mettre  le  sieur  de  Lestang  avec  le  Jacobin  pour 
éviter  l'entretien  de  deux  aumôniers.  Le  roi  approuve 
ce  que  vous  projetez  sur  cela  et  vous  n'avez  qu'à 
l'exécuter  ». 

Comme  Louvois  avait  écrit  le  10  juillet  précédent 
qu'il  suffisait  de  «  confesser  une  fois  l'an  les  habitants 
de  la  Tour  d'en  bas  »,  il  est  difficile  de  conclure  de 
cette  lettre  que  le  transfert  de  Matthioly  avec  le 
Jacobin  ait  permis  d'économiser  la  dépense  d'entre- 
tenir un  aumônier.  Mgr.  Barnes  croit  qu'il  faut 
comprendre  la  conversation  de  deux  aumôniers,  et 
qu'il  avait  été  question  de  mettre  ensemble  le  Jacobin 
et  Danger.  Ce  serait  une  preuve  de  la  qualité  d'ecclé- 
siastique de  ce  dernier. 

Le  7  septembre  1680,  Saint-Mars  rendait  compte  à 
Louvois  de  l'exécution  de  cette  mesure  :  <*  Depuis  que 
Monseigneur  m'a  permis  de  mettre  Matthioly  avec  le 
Jacobin  dans  la  Tour  d'en  bas,  ledit  Matthioly  a  été 
quatre  ou  cinq  jours  à  croire  que  le  Jacobin  était  un 
homme  que  j'avais  mis  avec  lui  pour  prendre  garde  à 
ses  actions.  Matthioly,  qui  est  presqu'aussi  fou  que  le 
Jacobin,  se  promenait  à  grands  pas,  son  manteau  sur 
le  nez,-  en  disant  qu'il  n'était  pas  un  dupe,  qu'il  en 
savait  plus  qu'il  n'en  voulait  dire.  Le  Jacobin  qui  est 
toujours  assis  sur  son  grabat,  appuyé  les  deux  coudes 
sur  ses  genoux,  le  regardait  gravement  sans  l'écouter. 
Lesignor  Matthioly  étant  toujours  persuadé  que  c'était 

8 


134  LP:  masque  de  FER 

un  espion  qu'on  lui  avait  donné,  fut  désabusé  lorsque 
le  Jacobin  un  jour  descendit  de  son  lit  tout  nu,  et  se 
mit  à  prêcher  tant  qu'il  pouvait  des  choses  sans  rime, 
ni  raison.  Moi  et  mes  lieutenants  avons  vu  toutes  leurs 
manœuvres  par  un  trou  au  dessus  de  la  porte  ». 


Note  suppléiiie7itatre  de  la  page  104.  —  Quoiqu'il  soit 
impossible  de  savoir  exactement  où  était  M.  de  Vauroy,  fin 
juillet  1660,  il  y  a  toute  raison  de  croire  qu'il  n'a  pas  quitté 
Dunkerque  du  2  avril  au  28  juillet  de  cette  année  là  ;  tout  au 
moins,  les  registres  232  et  234  des  archives  de  la  guerre  renferment 
des  lettres  que  Louvois  lui  a  écrites  le  2  avril,  le  12  avril  et  le 
19  juillet  dans  la  croyance  évidente  qu'il  était  à  son  poste. 

Note  supplémentaire  de  la  p>age  132,  —  Le  passage  relatif  à 
Eustache,  de  la  dépêche  du  10  juillet  1680,  depuis  Mandez-moi 
jusqu'à  fournies  a  été  rajouté  sur  l'original  de  la  dépêche  par 
Louvois  lui-même  (Arch.  nat.,  K.  120.  A.,  n»  313) 


LES  DEUX  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS  A  EXILES      135 


CHAPITRE  V 
Les  deux  de  la  Tour  d'en  bas  à  Exiles 


Le  12  mai  1681,  Louvois  écrivit  à  Saint-Mars  :  «  J'ai 
lu  au  roi  votre  lettre  du  3  de  ce  mois,  par  laquelle 
Sa  Majesté  ayant  connu  l'extrême  répugnance  que 
vous  avez  à  accepter  le  commandement  de  la  citadelle 
de  Pignerol,  a  trouvé  bon  de  vous  accorder  le  gouver- 
nement d'Exilés  (1),  vacant  par  la  mort  de  M.  le  duc 
de  Lesdiguières,  où  elle  fera  transporter  ceux  de  vos 
prisonniers  qui  sont  à  votre  garde  qu'elle  croira 
assez  de  conséquence  pour  ne  pas  les  mettre  en 
d'autres  mains  que  les  vôtres  ». 

«  Je  demande  au  sieur  du  Chaunoy  d'aller  visiter 
avec  vous  les  bâtiments  d'Exilés  et  d'y  faire  un  mémoire 
des  réparations  absolument  nécessaires  j^our  le  loge- 
ment des  deux  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas,  qui 
sont,  je  crois,  les  seuls  que  Sa  Majesté  fera  trans- 
férer à  Exiles  ». 

«  Envoyez-moi  un  mémoire  de  tous  les  prisonniers 


(1)  Le  fort  d'Exilés  est  situé   en   Piémont,  sur  la  route  de 
Chambéry  à  Turin,  entre  le  mont  Genis  et  Suze. 


13G  LE  MASQUE  DE  FER 

dont  vous  êtes  chargé,  et  marquez-moi  à  côté  ce  que 
vous  savez  des  raisons  pour  lesquelles  ils  sont  arrêtés. 
A  l'égard  des  deux  de  la  Tour  d'en  bas,  vous  n'avez 
qu'à  les  marquer  de  ce  nom  sans  y  mettre  autre 
chose  ». 

Le  9  juin,  Louvois  ajoutait  :  «  V  intention  de  Sa 
Majesté  est  qu'aussitôt  que  le  lieu  que  vous  aurez 
jugé  propre  audit  Exiles  pour  garder  sûrement  les 
deux  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas,  sera  en  état  de 
les  recevoir,  vous  les  fassiez  sortir  de  la  citadelle  de 
Pignerol  dans  une  litière,  et  les  y  fassiez  conduire  sous 
l'escorte  de  votre  compagnie...  » 

«  Et  parce  que  Sa  Majesté  ne  désire  pas  que  le  reste 
des  prisonniers  qui  étaient  à  votre  garde,  lesquels 
doivent  rester  dans  la  citadelle  de  Pignerol,  demeurent 
sous  celle  d'un  capitaine  de  bataillon,  qui  peut  changer 
de  jour  en  jour,  je  vous  adresse  un  ordre  du  roi  pour 
faire  reconnaître  le  sieur  de  Yillebois  en  qualité  de 
commandant  dans  ladite  citadelle  de  Pignerol  jusques 
au  retour  de  M.  de  Rissan  ou  à  l'arrivée  de  celui  que 
Sa  Majesté  commettra  pour  commander  dans  ladite 
citadelle...  Vous  en  avertirez,  s'il  vous  plait,  le  sieur 
de  Yillebois,  auquel  le  sieur  du  Chaunoy  a  ordre  de 
payer  deux  écus  par  jour,  powr  la  nourriture  de  ces 
trois  prisonniers  ». 

Ces  indications  sont  corroborées  par  une  lettre  de 
Saint-Mars  à  l'abbé  d'Estrades  du  25  juin  1681  :  «  J'ai 
reçu  hier  seulement  mes  provisions  de  gouverneur 
d'Exilés  avec  deux  mille  livres  d'appointements  ;  Ton 
me  conserve  ma  compagnie  franche  et  deux  de  mes 


LES  DEUX  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS  A  EXILES      137 

lieutenants  et  j'aurai  en  garde  deux  merles  (1)  que 
j'ai  ici.,  lesquels  n'ont  pas  d'autres  noms  que 
Messieurs  de  la  Tour  d'en  bas;  Matthioly  restera  ici 
avec  deux  autres  prisonniers.  Un  de  mes  lieutenants, 
nommé  Villebois,  les  gardera...  ». 

Le  12  juillet,  Saint-Mars  rend  compte  à  Louvois  des 
précautions  qui  seront  prises  à  Exiles  pour  la  garde 
«  des  deux  merles  »  :  «  Pour  que  l'on  ne  voie  point  les 
prisonniers,  ils  ne  sortiront  point  de  leur  chambre 
pour  entendre  la  messe  ;  et  pour  les  tenir  en  plus 
grande  sûreté,  l'un  de  mes  lieutenants  couchera  au- 
dessus  d'eux,  et  il  y  aura  deux  sentinelles  jour  et  nuit 
qui  verront  tout  le  tour  de  la  tour,  sans  qu'eux  et  les 
prisonniers  se  puissent  voir,  ni  parler,  ni  pas  même 
entendre  ;  ce  seront  des  soldats  de  ma  compagnie  qui 
seront  toujours  posés  en  faction  aux  prisonniers.  Il  n'y 
a  qu'un  confesseur  qui  m'inquiète  un  peu;  mais  si 
Monseigneur  le  juge  à  propos,  je  leur  donnerai  le  curé 
d'Exilés  qui  est  un  homme  de  bien  et  fort  vieux, 
auquel  je  lui  pourrai  défendre,  de  la  part  de  Sa  Majesté, 
de  ne  point  savoir  quels  sont  ces  prisonniers-là,  ni 
leurs  noms,  et  ce  qu'ils  ont  été,  et  de  ne  parler  jamais 
d'eux  en  nulle  manière  du  monde,  ni  de  recevoir  de 
vive  voix,  ni  par  écrit,  aucunes  communications,  ni 
billets  ». 


(1)  Plusieurs  historiens  ont  conclu  de  cette  expreesion  «  les 
deux  merles  »,  au  peu  d'importance  des  deux  prisonniers  et  en 
ont  déduit  que  le  Masque  de  fer  ne  pouvait  être  l'un  d'eux  ;  elle 
signifie  ici  simplement  «  deux  oiseaux  en  cage  »  (Observation 
de  M.  A.  Van  Gennep). 

8* 


138  LE  MASQUE  DE  FER 

Il  ne  peut  y  avoir  de  doute  sur  l'identité  de  ces  deux 
prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas  emmenés  par  Saint- 
Mars  îl  avait  à  Pignerol  la  garde  de  cinq  prisonniers 
(six  en  y  comprenant  le  valet  de  Matthioly  qui  à  cette 
période  ne  semble  pas  avoir  habité  avec  son  maître). 
Nous  savons  par  les  documents  postérieurs  que 
Dubreuil,  Matthioly  et  son  valet  restèrent  à  Pignerol. 
C'est  parmi  les  trois  autres  que  doivent  être  cherchés 
les  Messieurs  de  la  Totœ  d'en  bas.  Remarquons 
d'abord  que  ceux-ci  n'étaient  pas  les  seuls  habitants  de 
cette  tour  puisque  le  Jacobin  y  était  déjà  quand 
Matthioly  fut  mis  avec  lui.  Cette  appellation  leur  fut 
donnée  quand  ils  y  furent  mis  en  exécution  de  la  lettre 
du  8  avril  1680  écrite  par  Louvois  au  reçu  de  la 
nouvelle  de  la  mort  de  Foucquet  :  «  Persuadez  à  M.  de 
Lauzun  que  les  nommés  Eustache  d'Augers  et  La 
Rivière  ont  été  mis  en  liberté  et  parlez  de  même  à 
tous  ceux  qui  pourraient  vous  demander  des  nouvelles, 
et  cependant  renfermez-les  dans  une  chambre  où  vous 
puissiez  répondre  à  Sa  Majesté  qu'ils  n'auront  commu- 
nication avec  qui  que  ce  soit  ».  Il  est  absurde  de 
supposer  qu'on  ait  mis  un  autre  que  Danger  avec 
La  Rivière.  Celui-ci,  le  16  avril  1684,  est  encore 
mentionné  dans  la  correspondance  de  Saint-Mars. 
Le  nom  d'Eustache  se  lit  pour  la  dernière  fois  dans  les 
papiers  que  nous  possédons  à  la  date  du  lOjuillet  1680. 
Mais  comme  la  correspondance  de  ces  années  est 
assez  complète,  il  est  aussi  invraisemblable  pour  lui 
que  pour  le  Jacobin  de  supposer,  soit  un  changement 
de  compagnon,  soit  la  mort.  Les  deux  merles  sont 


LES  DEUX  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS  A  EXILES   139 

donc  sûrement  Dauger  et  La  Rivière,  et  d'ailleurs  ce 
que  Saint-Mars  raconte  de  leurs  maladies  et  de  leur 
«  quiétude  »  rappelle  bien  ce  que  nous  savons  de  ces 
deux  valets  de  Foucquet  pour  la  période  antérieure. 

Saint-Mars  alla  s'établir  à  Exiles  dans  les  premiers 
jours  d'octobre.  Il  en  avait  reçu  de  nouveau  l'ordre 
dans  une  lettre  du  20  septembre  1681.  Elle  contenait 
en  outre  ce  passage  :  «  Le  roi  ne  trouvera  point 
mauvais  que  vous  alliez  voir  de  temps  en  temps  le 
dernier  prisonnier  que  vous  avez  entre  les  mains 
lorsqu'il  sera  établi  dans  sa  nouvelle  prison  et  dès 
qu'il  sera  parti  de  celle  où  vous  le  tenez  »,  Cette  phrase 
a  donné  lieu  à  M.  Loiseleur  de  supposer  que  le  Masque 
de  fer  était  le  prisonnier  dont  la  correspondance  faisait 
ainsi  inopinément  mention.  Mais  dès  1870,  M.  Marins 
Topin  démontra  que  ce  nouveau  candidat  à  la  person- 
nalité du  Masque  de  fer  était  tout  simplement  Catinat. 

Les  négociations  pour  la  cession  de  Casai  avaient 
en  effet  repris.  L'abbé  Morel,  s'adressant  directement 
au  duc  de  Mantoue,  près  duquel  il  était  accrédité, 
avait  obtenu  son  agrément,  et  le  traité  de  cession,  cette 
fois  confié  à  des  mains  sûres,  allait  recevoir  son 
exécution  définitive.  Le  13  août  1681,  Louvois  qui 
avait  le  22  juillet  précédent  donné  l'ordre  à  Saint-Mars 
de  retarder  son  départ,  lui  écrivait  :  «  Le  roi  ayant 
ordonné  à  M.  de  Catinat  de  se  rendre  au  premier  jour 
à  Pignerol  pour  la  même  aff'aire  qui  l'y  avait  mené  au 
commencement  de  l'année  1679,  je  vous  fais  ces  lignes 
par  ordre  de  Sa  Majesté  pour  vous  en  donner  avis,  afin 
que  vous  lui  prépariez  un  logemetit  dans  lequel 


140  LE  MASQUE  DE  FER 

il  puisse  demeurer  caché  pendant  trois  semaines 
ou  un  mois  ;  et  aussi  pour  vous  dire  que  lorsqu'il  vous 
enverra  avertir  qu'il  sera  arrivé  au  lieu  où  vous  l'allâtes 
trouver  en  la  dite  année  1679,  l'intention  de  Sa  Majesté 
est  que  vous  l'y  alliez  prendre  et  le  conduisiez  dans 
le  donjon  de  la  citadelle  du  dit  Pignerol,  avec  toutes  les 
précautions  nécessaires  pour  que  personne  ne  sache 
qu'il  soit  avec  vous...  ».  Ces  mots  «la  même  affaire 
qui  l'y  avait  mené  au  commencement  de  l'année  1679» 
signifient,  d'après  M.  Loiseleur,  l'arrestation  d'un 
condamné  politique.  Or  il  est  de  toute  évidence  que 
Catinat  n'était  pas  allé  à  Pignerol  en  janvier  1679, 
pour  arrêter  Mattliioly,  mais  pour  bien  prendre 
possession  de  Casai.  Ce  n'est  que  le  8  avril  que  l'abbé 
d'Estrades  proposa  pour  la  première  fois  de  le  faire 
enlever  et  conduire  à  Pignerol. 

Rencontrant  ensuite  dans  la  dépêche  du  20  septembre 
1681  la  phrase  citée  plus  haut,  M.  Loiseleur  y  donne 
aux  mots  le  dernier  prisonnier  le  sens  de  le  seul  qui 
reste  et  en  conclut  qu'à  cette  époque  il  n'y  a  plus  qu'un 
prisonnier  (1),  et  comme  ensuite  on  recommence  à 
parler  de  deux  (lettre  de  Saint-Mars  du  11  mars  1682 
[voir  plus  bas]),  il  tire  de  ce  fait  cette  conséquence 
qu'un  nouveau  prisonnier  a  été  confié  à  la  garde  de 
Saint-Mars  :    «  son  nom  véritable,  sa  qualité,  son 


(1)  «  Pendant  ou  peu  après  le  séjour  de  Catinat  à  Pignerol, 
un  des  deux  prisonniers  gardés  dans  la  Tour  d'en  bas  disparut 
de  cette  forteresse  :  un  nouveau  prisonnier  fut  introduit  »,  dit 
M.  Loiseleur  {Trois  Enigmes,  p.  245). 


LES  DEUX  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS  A  EXILES      141 

crime,  nous  n'avons  pas  à  nous  en  expliquer  »,  dit 
M.  Loiseleur  (1). 

Les  choses  s'expliquent  naturellement  sans  cette 
hypothèse.  Catinat  fut  mandé  de  Flandre  le  2  août  ; 
le  13,  Louvois  annonçait  à  Saint-Mars  son  départ  pour 
Pignerol;  comme  il  devait  y  entrer  mystérieusement 
par  le  passage  direct  entre  la  citadelle  et  la  campagne 
et  s'y  tenir  «  caché  »  quelque  temps,  on  devait  natu- 
rellement lui  faire  jouer  le  rôle  de  prisonnier  pendant 
ce  séjour  (2).  La  dépêche  du  20  septembre,  écrite  à 
mots  couverts  comme  beaucoup  d'autres  de  la  corres- 
pondance entre  le  ministre  et  Saint-Mars,  se  termine 
par  ces  mots  :  «  Je  vous  prie  de  rendre  le  paquet 
ci-joint  en  mains  propres  à  M.  de  Richemont  (3)  ».  C'est 
le  nom  sous  lequel  Catinat  jouait  le  rôle  de  prisonnier 
en  attendant  que  le  27  septembre,  les  troupes  étant 
arrivées  à  Pignerol,  il  parte  avec  elles  pour  occuper 
son  gouvernement  de  Casai  où  elles  entrèrent  le 
30  septembre. 


(1)  Loiseleur,  Trois  Enigmes,  p.  291. 

(2)  Catinat  à  Louvois,  3  septembre  1681  :  «  Je  suis  arrivé  ici 
le  3  du  mois  et  y  serais  même  arrivé  le  second  sans  les  mesures 
que  j'ai  prises  avec  M.  de  Saint-Mars  pour  y  entrer  secrètement. 
Je  m'y  fais  appeler  Guibert  et  j'y  suis  comme  ingénieur  qui 
a  été  envoyé  par  ordre  du  Roi.  Guibert  est  de  Nice  et  je  me  suis 
fait  arrêter  au  delà  de  Pignerol,  sur  le  chemin  de  Pancalier. 
M.  de  Saint-Mars  me  tient  ici  prisonnier  dans  toutes  les 
formes. . .  »  (lung,  la  Vérité,  p.  116). 

(3)  Sur  l'original  aux  Archives  nationales,  on  lit  ces  mots 
écrits  de  la  main  même  de  Saint-Mars  :  «  Ce  nom  veut  dire 
M.  de  Catinat,  que  je  tenais  pour  lors  enfermé  à  Pignerol  ». 


142  LE  MASQUE  DE  FER 

Saint-Mars  resta  à  Exiles  d'octobre  1681  au  18  avril 
1687.  Voici  les  principales  lettres  relatives  aux  «  deux 
merles  »  pendant  cette  période  : 

Saint-Mars  à  Louvois,  4  décembre  1681  :  «  Comme 
il  y  a  toujours  quelqu'un  de  mes  deux  prisonniers 
malades,  ils  me  donnent  autant  d'occupation  que 
jamais  j'en  ai  eu  autour  de  ceux  que  j'ai  gardés  ». 

Louvois  à  Saint-Mars,  14  décembre  1681  :  «  Vous 
pouvez  faire  habiller  vos  prisonniers,  mais  il  faut  que 
les  habits  durent  trois  ou  quatre  ans  à  ces  sortes  de 
gens  là  ». 

Louvois  à  Saint-Mars,  2  mars  1682  :  «  Comme  il  est 
important  que  les  prisonniers  qui  sont  à  Exiles,  que 
l'on  nommait  à  Pignerol  de  la  Tour  d'en  bas,  n'aient 
aucun  commerce,  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  com- 
mander de  les  faire  garder  si  sévèrement  et  de  prendre 
de  telles  précautions  que  vous  puissiez  répondre  à 
Sa  Majesté  qu'ils  ne  parleront  à  qui  que  ce  soit,  non 
seulement  de  dehors,  mais  même  de  la  garnison 
d'Exilés  ;  je  vous  prie  de  me  mander  de  temps  en 
temps  ce  qui  se  passera  à  leur  égard  ». 

Saint-Mars  à  Louvois,  11  mars  1682  :  «  ....  Depuis 
le  commencement....  j'ai  gardé  ces  deux  prisonniers... 
aussi  sévèrement  et  aussi  exactement  que  j'ai  fait 
autrefois  MM.  Foucquet  et  Lauzun,  lequel  ne  peut  se 
vanter  d'avoir  donné,  ni  reçu  des  nouvelles,  tant  qu'il 
a  été  enfermé.  Ceux-ci  peuvent  entendre  parler  le 
monde  qui  est  en  bas  de  la  tour  où  ils  sont,  mais  eux, 
quand  ils  voudraient,  ne  sauraient  se  faire  entendre  ; 
ils  peuvent  voir  les  personnes   qui   seraient  sur  la 


LES  DEUX  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS  A  EXILES      143 

montagne  qui  est  devant  leurs  fenêtres,  mais  on  ne 
saurait  les  voir  à  cause  des  grilles  qui  sont  au  devant 
de  leurs  chambres.  J'ai  deux  sentinelles  de  ma 
compagnie  nuit  et  jour  des  deux  côtés  de  la  tour, 
d'une  distance  raisonnable,  qui  voient  obliquement 
la  fenêtre  des  prisonniers.  Il  leur  est  consigné 
d'entendre  que  personne  ne  leur  parle,  et  qu'ils  ne 
crient  point  par  leurs  fenêtres,  et  de  faire  marcher  les 
passants  qui  s'arrêteraient  dans  le  chemin  ou  sur  le 
penchant  de  la  montagne.  Ma  chambre  étant  jointe 
à  la  tour,  qui  n'a  d'autre  vue  que  du  côté  de  ce  chemin, 
fait  que  j'entends  et  vois  tout  et  même  mes  deux 
sentinelles,  qui  sont  toujours  alertes  par  ce  moyen  là  ». 

«  Pour  le  dedans  de  la  tour,  je  l'ai  fait  réparer  d'une 
manière  oîi  le  prêtre  qui  leur  dit  la  messe  ne  peut  les 
voir,  à  cause  d'un  tambour  que  j'ai  fait  faire,  qui 
couvre  leurs  doubles  portes.  Les  domestiques  qui  leur 
portent  à  manger,  mettent  ce  qui  soit  de  besoin  aux 
prisonniers  sur  une  table  qui  est  là,  et  mon  lieutenant 
le  prend  et  le  porte.  Personne  ne  leur  parle  que  moi, 
mon  officier,  M.  Vigneron  (curé  d'Exilés,  leur 
confesseur),  et  un  médecin  qui  est  de  Pragelas,  à  six 
lieues  d'ici,  et  en  ma  présence.  Pour  le  linge  et  autres 
nécessités,  mêmes  précautions  que  je  faisais  pour  mes 
prisonniers  du  passé  ». 

Louvois  à  Saint-Mars,  31  mars  1682  :  «  Le  Roi  ne 
veut  pas  qu'un  autre  lieutenant  que  celui  qui  a  été 
accoutumé  de  parler  à  vos  prisonniers  ait  commerce 
avec  eux  ». 

Louvois  à  Saint-Mars,  18  avril  1682  :  «  Le  Roi  ne 


144  LE  MASQUE  DE  FER 

trouve  pas  mauvais  que  vous  alliez  faire  la  révérence 
à  M.  le  duc  de  Savoie  auparavant  son  départ  du 
Piémont,  après  avoir  mis  ordre  à  la  sûreté  de  vos 
prisonniers  de  manière  que  pendant  votre  absence  ils 
ne  puissent  avoir  commerce  avec  personne  et  qu'il  ne 
puisse  mésarriver  ». 

Louvois  à  Saint-Mars,  3  juin  1683  :  «  Je  crois  que 
vous  savez  que  les  prisonniers  qui  sont  à  votre  garde 
ne  doivent  point  être  confessés  qu'ensuite  d'un  ordre 
du  Roi  ou  dans  un  péril  imminent  de  mort  ;  c'est  ce 
que  vous  observerez,  s'il  vous  plait  ». 

Louvois  à  Saint-Mars,  16  avril  1684  :  «  Il  y  a  long- 
temps que  vous  ne  m'avez  parlé  de  vos  prisonniers. 
Je  vous  prie  de  me  mander  comment  vous  les  gouvernez 
et  comment  ils  se  portent.  Mandez-moi  aussi  ce  que 
vous  savez  de  la  naissance  du  nommé  La  Rivière  et 
de  l'aventure  par  laquelle  il  fut  mis  au  service  de 
feu  M.  Foucquet  »  (1). 

Louvois  à  Saint-Mars,  5  janvier  1685  :  <j  Comme 
il  n'y  a  pas  d'apparence  que  le  Roi  veuille  vous 
donner  présentement  le  congé  que  vous  demandez, 
vous  pouvez  m'écrire  ce  que  vous  avez  à  me  dire  en 
marquant  sur  l'enveloppe  que  vous  mettrez  à  votre 
lettre  qu'elle  me  doit  être  rendue  en  maios  propres, 
et  sur  celle-là  une  autre  avec  une  adresse  à  l'ordinaire  ». 

Saint-Mars  avait  déjà,  le  11  mai  1682,  éprouvé  un 


(1)  Cette  lettre  est  la  meilleure  pfeuve  de  la  présence  de 
La  Rivière  à  Exiles.  Il  était  évidemment  l'un  des  deux  prisonniers 
pour  que  Louvois  ait  demandé  à  Saint-Mars  de  ses  nouvelles. 


LES  DEUX  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS  A  EXILES      145 

refus  quand  il  avait  demandé  la  permission  de 
s'absenter.  Le  30  janvier  1685,  Louvois  répondit  à  la 
lettre  qui  avait  été  envoyée  avec  ces  précautions  et  qui 
comme  toutes  celles  sur  ce  sujet  «  rendues  en  mains 
propres  »  du  ministre,  a  été  détruite  :  «  La  lettre  écrite 
de  votre  main  le  21  de  ce  mois  m'a  été  remise.  J'ai  vu 
par  ce  qu'elle  contient  ce  que  vous  ont  dit  vos 
prisonniers,  qui  n'est  d'aucune  conséquence  ».  Sans 
doute  ces  malheureux  avaient  demandé  leur  mise  en 
liberté  (ou  tout  au  moins  des  adoucissements  à  leur 
captivité)  en  promettant  de  ne  rien  dire. 

Le  23  février  1685,  Saint-Mars  revenait  à  la  charge 
pour  son  congé  ;  Louvois  lui  répondit,  le  7  mars  :  «  Le 
Roi  veut  bien  que  vous  alliez  prendre  l'air  dans  le 
lieu  que  vous  jugerez  convenable  à  votre  santé  ;  mais 
Sa  Majesté  vous  recommande  de  donner  de  si  bons 
ordres  pour  la  sûreté  des  prisonniers  que  personne 
n'ait  communication  avec  eux  pendant  votre  absence 
et  qu'il  n'en  puisse  mésarriver  ». 
Reprenons  la  suite  des  documents  conservés  : 
Louvois  à  Saint-Mars,  7  juin  1685  :  «  Vous  pouvez 
me  mander  en  détail  qu'elle  est  l'intention  de  celui  de 
vos  prisonniers  qui  veut  faire  son  testament,  et,  en 
mettant  en  dessous  de  votre  lettre  que  c'est  pour 
m'être  remis  en  main  propre,  personne  ne  l'ouvrira  » 
Ce  prisonnier  était  évidemment  La  Rivière,  qui  était 
entré  au  service  de  Fouquet  avant  le  8  octobre  1666, 
probablement  attiré  par  l'appât  des  600  livres  de 
gages,  outre  la  nourriture,  promises  par  la  lettre  du 
24   décembre  1664.    La    Rivière    ne   se  connaissait 

9 


14G  LE  MASQUE  DE  FER 

évidemment  aucune  autre  faute  que  de  n'avoir  pas 
dénoncé  son  maître  quand  La  Forest  et  Valcroissant 
tentèrent  d'entrer  en  relations  avec  lui  et  quand 
Lauzun  allait  le  voir  par  une  vieille  cheminée.  Il 
pouvait  donc  se  croire  en  droit  de  disposer  de  ce 
qu'on  lui  devait,  ou  encore  de  ce  qu'il  avait  avec  lui, 
ou  même  simplement  d'un  héritage  qu'il  pouvait  avoir 
au  dehors. 

Saint-Mars  à  Louvois,  23  décembre  1685  :  «  Mes 
prisonniers  sont  toujours  malades  et  dans  les  remèdes. 
Du  reste,  ils  sont  dans  une  grande  quiétude  ». 

Louvois  à  Saint-Mars,  9  janvier  1686  :  «  J'ai  reçu  la 
lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  26  du  mois  passé,  qui 
ne  désire  de  réponse  que  pour  vous  dire  que  vous 
auriez  dû  me  nommer  quel  est  celui  de  vos  prisonniers 
qui  est  devenu  hydropique  »  (Ce  prisonnier  était  à  peu 
près  siirement  La  Rivière,  prohablement  le  plus  âgé 
des  deux,  dont  Foucquet,  dès  1675,  disait  :  «  11  meurt 
ici  dans  les  remèdes,  en  a  autant  et  plus  besoin  que 
moi,  et  est  chagrin  de  son  humeur  »)  (1). 

Louvois  à  Saint-Mars,  3  novembre  1686  :  <?  Il 
est  juste  de  faire  confesser  celui  de  vos  deux 
prisonniers  qui  devient  hydropique  lorsque  vous 
verrez   apparence  d'une  prochaine   mort.   Jusque-là, 


(1)  Lair,  Foiiqnet,  II,  p.  453.  —  M.  Lair,  IM.  Funck-Brentano 
et  Mr.  Andrew  Laiig  {t/Ce  Valet's  Traffedy,  p.  17)  disent  que  la 
correspondance  officielle  nous  apprend  que  La  Rivière  était 
hydropique  depuis  longtemps  :  c'est  une  erreur.  Il  n'y  a  pas 
dans  les  documents  publiés  de  passage  disant  que  La  Rivière 
était  hydropique. 


LES  DEUX  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS  A  EXILES       147 

il  ne  faut  pas  que  lui  ou  son  camarade  aient  aucune 
communication  ». 

Louvois  à  Saint-Mars,  13  janvier  1G87  :  «  J'ai  reçu 
votre  lettre  du  5  de  ce  mois,  par  laquelle  j'apprends 
la  mort  d'un  de  vos  prisonniers  ».  (Il  est  bien  évident 
que  ce  prisonnier  est  celui  qui  était  hydropiquo,  c'est- 
à-dire  La  Rivière.  L'opinion  que  le  survivant  fut 
Dauger  s'impose  quand  on  rapproche  les  expressions 
concernant  ce  dernier  de  celles  employées  postérieure- 
ment :  20  février  1G72  «  Je  ne  pense  pas  qu'il  dit 
à  M.  de  Lauzun  d'où  il  sort  après  que  je  le  lui  aurai 
défendu  »,  23  déc.  1678  «  ce  à  quoi  il  a  été  employé 
auparavant  que  d'être  à  PignoroL...  ce  qu'il  aura  pu 
dire  de  sa  vie  passée  à  La  Rivière  »,  17  nov.  1G97 
«  sans  expliquer  à  qui  que  ce  soit  ce  qu'a  fait  votre 
ancien  prisonnier  ». 


l/i8  LH  MASQUE  DE  FER 

CHAPITRE  VI. 
L'Ancien  Prisonnier  à  Sainte-Marguerite. 


Avant  de  recevoir  cette  lettre  du  5  janvier,  Louvois 
avait  le  8  suivant  écrit  à  Saiat-Mars  :  «  Le  Roi  ayant 
bien  voulu  vous  accorder  le  gouvernement  des  îles 
Sainte-Marguerite»  (1),  je  vous  en  donne  avis  avec 
plaisir,  afin  que  vous  vous  teniez  prêt  à  vous  trans- 
porter aux  dites  îles  lorsque  vous  en  recevrez  les 
ordres  de  Sa  Majesté,  de  laquelle  l'intention  est  que, 
aussitôt  que  vous  aurez  reçu  vos  provisions,  vous  alliez 
faire  un  tour  aux  dites  îles,  pour  voir  ce  qu'il  y  a  à 
faire  pour  accommoder  un  lieu  propre  à  garder 
sûrement  les  prisonniers  qui  sont  à  votre  charge, 
dont  vous  m'enverrez  un  plan  et  mémoire,  afin  que  je 
puisse  prendre  l'avis  de  Sa  Majesté  pour  y  travailler. 
Cependant  vous  retournerez  à  Exiles,  pour  attendre 
les  ordres  deSa  Majesté  nécessaires  pour  les  y  conduire, 
ainsi  que  votre  compagnie.  Je  crois  inutile  que  je  vous 
recommande  de  prendre  de  telles  mesures  que,  pendant 
le  temps  que  vous  serez  à  aller  aux  îles   Sainte-Mar- 


(1)  En  face  de  Cannes,  dont  on  voit  les  environs  de  la  fenêtre  de 
la  cellide  du  prisoiuiier. 


L'ANCIEN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARGUERITE     1  YJ 

guérite  et  à  revenir,  les  dits  prisonniers  soient  gardés 
de  manière  qu'il  n'en  puisse mésarriver  et  qu'ils  n'aient 
commerce  avec  personne». 

Dans  sa  lettre  de  remerciements  du  20  janvier  1687, 
Saint-Mars,  après  avoir  demandé  à  passer  par  le 
Piémont,  pour  prendre  congé  du  duc  de  Savoie  «  de 
qui  il  avait  toujours  reçu  mille  honneurs»  et  aussi  à 
cause  de  la  grande  quantité  de  neige  entre  Exiles  et 
Embrun,  ajoutait:  «...  Je  donnerai  si  bien  mes  ordres 
pour  la  garde  de  mon  priiionnicr,  que  je  puis  bien 
vous  en  répondre.  Monseigneur,  pour  son  entière 
sûreté,  et  même  pour  l'entretien  que  j'ai  toujours 
empêché  d'avoir  avec  mon  lieutenant,  à  qui  j'ai  défendu 
de  lui  jamais  parler,  ce  qui  s'exécute  ponctuellement. 
Si  je  le  mène  aux  îles,  je  crois  que  la  plus  sûre 
voiture  serait  une  chaise  couverte  de  toile  cirée,  de 
manière  qu'il  aurait  assez  d'air,  sans  que  personne  le 
pût  voir,  ni  lui  parler  pendant  la  route,  pas  même 
mes  soldats  que  je  choisirai  pour  être  proches  de  la 
chaise,  qui  serait  moins  embarrassante  qu'une  litière 
qui  peut  souvent  se  rompre  ». 

En  réponse  à  cette  lettre,  Louvois  permit  à  Saint- 
Mars  de  passer  par  le  Piémont,  ajoutant  :  «  A  l'égard 
do  la  manière  do  transférer  les  pr/sonjiJei-s,  le  Roi  se 
remet  à  vous  de  vous  servir  de  la  chaise  roulante 
fermée  de  la  manière  que  vous  proposez,  ou  de  toute 
autre  que  vous  jugerez  à  propos,  pourvu  que  vous  en 
puissiez  répondre  ». 

Arrivé  aux  îles,  Saint-Mars  reçut  de  Louvois  par 
lettre  du  16  mars  1687  l'ordre  de    partir  «aussitôt 


150  LE  MASQUE  DE  FER 

après  Pâques,  ne  doutant  pas  que  vous  ne  trouviez 
moyen  de  faire  garder  sùvemeni  votre  pr^'sonnier  dans 
l'île  de  Sainte-Marguerite  pendant  que  l'on  bâtira  la 
prison  que  vous  lui  destinez,  de  manière  qu'il  ne  puisse 
avoir  commerce  avec  personne  ». 

Le  23  mars,  Saint-Mars  répondait  de  Sainte-Margue- 
rite :  «...  Il  y  a  trente  jours  que  je  suis  ici,  j'en  ai 
passé  vingt-six  au  lit,   avec  une  fièvre    continue... 

J'espère  être  à  Exiles  en  huit  jours Dès  que  j'aurai 

reçu  vos  commandements,  je  me  remettrai  en  marche 
avec  77 ion prisonnier  que  je  vous  promets  de  conduire 
ici  en  toute  sûreté,  sans  que  personne  le  voie,  ni  lui 
puisse  parler.  Je  ne  lui  ferai  point  entendre  la  messe 
depuis  son  départ  d'Exilés  jusqu'à  ce  qu'il  soit  logé 
dans  la  prison  qu'on  lui  préparera  ici,  où  il  y  aura 
joignant  une  chapelle » 

Le  3  mai  1687,  Saint-Mars  rendait  compte  à  Louvois 
de  son  arrivée  aux  îles:  «Je  suis  arrivé  ici  le  30  du 
mois  passé.  Je  n'ai  resté  que  douze  jours  en  chemin,  à 
cause  que  mon  prisonnier  était  malade,  à  ce  qu'il 
disait  n'avoir  pas  autant  d'air  qu'il  l'aurait  souhaité  ;  je 
puis  vous  assurer.  Monseigneur,  que  personne  au 
monde  ne  l'a  vu,  et  que  la  manière  dont  je  l'ai  gardé 
et  conduit  pendant  toute  ma  route  fait  que  chacun 
cherche  à  deviner  qui  peut  être  mon  prisonnier.  Le  lit 
de  771071  p7Hso7inie7^  était  si  vieux,  si  rompu,  (ainsi)  que 
tout  ce  dont  il  sf^  servait,  tant  linge  de  table  que 
meubles,  qu'il  ne  valait  pas  la  peine  d'apporter  ici,  l'on 
n'en  a  eu  que  treize  écus.  J'ai  donné  à  huit  porteurs 
qui  m'ont  apporté  une  chaise  de  Turin  et  mon  prison- 


L'ANCIEN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARCtUERITE     loi 

nier  jusqu'ici,  comptant  la  dite  chaise,  203  livres  que 
j'ai  déboursées». 

Louvois  répondit  le  22  mai  en  invitant  Saint-Mars  à 
faire  travailler  aux  prisons  avec  les  5026  livres  ordon- 
nancées par  lettre  du  16  mars  1687  et  à  «acheter  les 
choses  qui  seront  absolument  nécessaires  pour  son 
prisonnier  *. 

Une  lettre  de  Saint-Mars  à  Louvois  rend  compte  de 
l'état  des  choses  au  8 janvier  1688  :  «Je  me  donnerai 
l'honneur  de  vous  dire  comme  j'ai  mis  mon  prisonnier 
qui  est  toujours  valétudinaire  à  son  ordinaire  dans 
l'une  des  deux  nouvelles  prisons  que  j'ai  fait  faire 
suivant  vos  commandements.  (1)  Elles  sont  grandes, 
belles  et  claires,  et  pour  leur  bonté,  je  ne  crois  pas 
qu'il  y  en  ait  de  plus  fortes,  ni  de  plus  assurées  dans 
l'Europe,  et  mêmement  pour  tout  ce  qui  peut  regarder 
les  nouvelles  de  vive  voix,  de  près  et  de  loin,  ce  qui 
ne  peut  (se)  trouver  dans  tous  les  lieux  où  j'ai  été  à 
la  garde  de  feu  M.  Foucquet  depuis  le  moment  qu'il  fût 


(1)  Celle-ci,  qu'on  voit  encore  aux  îles  Sainte-Marguerite, 
consistait  en  une  seule  chambre  à  cheminée,  carrelée  en  briques 
rouges,  éclairée  en  haut  par  une  lucarne  :  c'est  un  cachot  clair 
(Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  10,  p.  XVIII).  —  Le  général 
lung  dit  que  c'était  une  casemate  voûtée,  munie  d'une  double 
porte,  ouvrant  sur  un  grand  couloir  éclairé  par  de  simples 
lucarnes.  En  face  de  la  porte  de  la  cellule  se  trouvait  celle 
donnant  entrée  de  l'appartement  du  gouverneur  dans  le  couloir. 
La  fenêtre  de  la  cellule  n'est  en  réalité  qu'un  grand  soupirail 
sans  vitrage,  construit  dans  un  mur  de  deux  mètres  d'épaisseur, 
avec  deux  grilles  espacées  et  posées  de  telle  façon  que  les  barres 
d'un  grillage  ne  correspondaient  pas  aux  barres  de  l'autre  [La 
Yérité,  p.  168). 


152  LE  MASQUE  DE  FER 

arrêté.  Avec  (un)  peu  de  précaution,  l'on  peut  même 
faire  promener  des  prisonniers  dans  toute  l'île,  sans 
crainte  qu'ils  se  puissent  sauver,  ni  donner  ni  recevoir 
aucunes  nouvelles...  Dans  toute  cette  province,  on 
dit  que  le  mien  est  M.  de  Beaufort,  et  d'autres  disent 
que  c'est  le  fils  de  feu  Cromwell». 

«Voici  ci-joint  un  petit  mémoire  de  la  dépense  que 
j'ai  faite  pour  lui  l'année  dernière.  Je  ne  le  mets  pas 
en  détail  pour  que  personne  par  qui  il  passe  puisse 
pénétrer  autre  chose  que  ce  qu'ils  croient  ». 

A  partir  de  mai  1689,  des  ministres  protestants  furent 
confiés  aux  soins  de  Saint-Mars  et  isolés  chacun  dans 
une  cellule,  subirent  la  même  captivité  que  le  Masque 
de  fer.  Saint-Mars,  dans  une  lettre  du  4  juin  1692  à 
Louvois,  raconte  que  l'un  d'eux  «  nommé  Salves,  qui 
a  l'écriture  en  tête,  (écrit)  sur  sa  vaisselle  d'étain  et  sur 
son  linge  des  pauvretés,  pour  faire  entendre  qu'on  le 
retient  injustement  pour  la  pureté  de  la  foi  ».  C'est 
peut-être  cette  particularité  qui  a  donné  lieu  à 
l'anecdote  racontée  plus  tard  par  Voltaire  dans  .son 
«  Siècle  de  Louis  XIV  ». 

Le  16  juillet  1691,  Louvois  mourut  subitement.  Son 
fils  et  successeur  Barbezieux  écrivait  Je  13  août  1691  à 
Saint-Mars  :  «  Votre  lettre  du  26  du  mois  passé  m'a 
été  rendue.  Lorsque  vous  aurez  quelque  chose  à  me 
mander  du  prisonnier  qui  est  sous  votre  garde 
dejnùs  vingt  ans,  "je  vous  prie  d'user  des  mêmes 
précautions  que  vous  faisiez  quand  vous  les  donniez  à 
M.  de  Louvois  ».  On  remarquera  que  le  ministre 
écrivait  les  mots  depuis  vingt  ans  très  probablement 


L'ANCIEN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARGUERITE    153 

au  VU  d'une  lettre  de  Saint-Mars  lui  parlant  de  ce 
prisonnier  dans  ces  mêmes  termes  ;  ils  n'eussent  point 
convenu  pour  La  Rivière,  enfermé  depuis  1666,  et  qui 
d'ailleurs  n'était  devenu  un  prisonnier  d'Etat  que 
depuis  avril  1680.  Ils  conviennent  fortbien  en  revanche 
pour  Dauger,  arrêté  en  août  1669. 

Le  20  mars  1694,  le  ministre  informa  Saint-Mars 
que  trois  prisonniers  gardés  à  Pignerol  allaient 
lui  être  envoyés  et  qu'il  devait  leur  préparer  des 
cellules  ;  il  terminait  en  disant  :  «  Vous  savez 
qu'ils  sont  de  plus  de  conséquence,  au  moins  un, 
que  ceux  qui  sont  présentement  aux  îles;  vous 
devez,  préférablement  à  eux,  les  mettre  dans  les 
lieux  les  plus  sûrs  ». 

Nous  avons  vu  plus  haut  que  Saint-Mars  avait  laissé 
à  Pignerol  trois  prisonniers  sous  la  garde  de  son 
lieutenant  Villebois,  à  savoir  Matthioly,  Dubreuil  et 
probablement  le  Jacobin,  plus  le  valet  de  Matthioly 
que  les  dépêches  de  l'époque  oublient  généralement 
de  compter  pour  une  unité.  Villebois  qui  avait  reçu 
un  ordre  du  Roi  pour  être  reconnu  en  qualité  de 
commandant  de  la  citadelle  do  Pignerol  jusqu'au 
retour  de  M.  de  Rissan  devait  recevoir  deux  écus  par 
jour  pour  la  nourriture  de  ces  trois  prisonniers. 

La  correspondance  de  Villebois  fournit  sur  eux 
quelques  renseignements.  Le  24  mai  1682,  Louvois  lui 
écrivait  :  «.J'ai  reçu  votre  lettre  du  10  de  ce  mois  par 
laquelle  je  vois  la  peine  que  vous  a  fait  le  nommé 
Dubreuil.  S'il  continue  à  faire  le  fol,  vous  n'avez  qu'à 
le  traiter  conlme  oji  fait  les  gens  qui  ont  perdu  l'esprit, 


154  LE  MASQUE  DE  FER 

c'est-à-dire  le  bîen  étriller,  et  vous  verrez  comme  cela 
le  fera  revenir  dans  son  bon  sens...».  (1) 

Le  1"  mai  1684,  Louvois  approuve  un  traitement 
analogue  infligé  au  valet  de  Matthioly.  (2) 

En  1687,  un  nouveau  prisonnier  dont  on  ignore 
l'histoire  et  le  crime  avait  été  adjoint  aux  trois  (quatre 
en  comptant  le  valet  de  Matthioly)  gardés  par  Ville- 
bois.  Le  6  août  1687,  Louvois  prévenait  l'archevêque 
de  Lyon  défaire  prêter  main  forte  au  sieur  de  La  Coste, 
pour  la  conduite  d'un  prisonnier  à  PigneroL  Le 
22  août  1687,  il  ajoutait  à  M.  de  Yillobois  :  «Vous 
verrez  par  la  lettre  ci-jointe  que  Sa  Majesté  vous 
envoie  un  prisonnier  nommé  de  Herse,  qu'elle  désire 
que  vous  fassiez  garder  fort  étroitement,  et  vous  aurez 
soin  de  pourvoir  à  sa  subsistance  sur  le  même  pied  des 
autres  prisonniers  dont  vous  êtes  chargé».  (3).  Dix- 
huit  mois  après,  Saint-Mars  s'étant  plaint  des  colères 
continuelles  du  misérable  et  de  ses  menaces  d'attenter 
à  sa  vie,  Louvois  lui  répondit  le  7  février  1689  : 
«  Comme  je  ne  me  souviens  point  qui  est  le  nommé  de 
Herse,  prisonnier  au  donjon  dePignerol,  que  vous  dites 
avoir  déclaré  qu'il  avait  eu  dessein  de  se  tuer,  je  vous 
prie  de  me  le  mander». 

Mais  les  renseignements  envoyés  ne  modifièrent 
rien,  car  en  1692  de  Herse  essaya  de  se  sauver,  et  le 
28  juillet,  Barbezieux  donnait  à  La  Prade  de  nouvelles 


(1)  lung,  la  Vérité,  p.  2:38. 

(2)  Topin,  l'Homtne  au  Masque,  p.  345. 

(3)  lung,  la  Yérité,  p.  256. 


L'ANCIEN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARGUERITE    ir):^ 

instructions  pour  le  rendre  plus  sage.  Le  10  décembre, 
il  ajoutait  :  «  L'on  ne  peut  qu'approuver  que  vous 
eussiez  agi  comme  vous  l'avez  fait  par  le  passé,  pour 
empêcher  que  celui-là  et  les  autres  que  le  Roi  a  confiés 
à  votre  garde  ne  fassent  la  même  chose.  Cependant, 
pour  punir  ce  dernier  de  son  entreprise,  Sa  Majesté 
trouvera  bon  que  vous  le  fassiez  un  peu —  ainsi  que 
vous  le  proposez». 

En  vertu  d'une  lettre  chiffrée  de  Louvois,  adressée 
à  Gatinat,  commandant  de  l'armée  du  Piémont,  le 
8  juillet  1691,  Yillebois  avait  eu  quelque  temps  un 
autre  prisonnier,  le  lieutenant  général  de  Bulonde, 
commandant  du  siège  malheureux  de  Goni,  et  dont 
MM.  Burgaud  et  Bazeries  ont  voulu  faire  le  Masque 
de  fer.  La  lettre  qui  leur  a  suggéré  cette  opinion  est 
ainsi  conçue  :  «  Sa  Majesté  désire  que  vous  fassiez 
arrêter  M.  de  Bulonde  et  le  fassiez  conduire  à  la 
citadelle  de  Pignerol,  oii  Sa  Majesté  veut  qu'il  soit 
gardé  enfermé  pendant  la  nuit  dans  une  chambre  de 
ladite  citadelle,  et  le  jour  ayant  la  liberté  de  se 
promener  sur  les  remparts  avec  un  330  » . 

D'après  MM.  Burgaud  et  Bazeries,  il  n'y  a  pas  pour 
le  groupe  330  d'autre  traduction  possible  que  masque. 
Il  est  plus  rationnel  de  dire  que  bien  d'autres  convien- 
nent au  sens,  telles  que  sergent,  surveillant,  caporal, 
lieutenant,  capitaine,  soldat,  prévôt,  gendarme,  etc. 
La  vraie  traduction  est  inconnue,  la  table  du  chiffre 
étant  perdue  et  ce  groupe  n'étant  employé  qu'une 
fois  dans  la  correspondance.  Le  lecteur  a  maintenant 
assez  lu  de  pièces  pour  voir  que  Bulonde  n'était  pas 


156  LE  MASQUE  DE  FER 

détenu  au  secret,  comme  Dauger  et  tous  les  autres 
captifs  dont  nous  nous  sommes  occupés  ou  comme 
ceux  dont  on  peut  trouver  l'histoire  dans  le  livre  de 
M.  Jung.  M.  Burgaud  cite  lui-même  Pinard  qui  dit 
qu'en  1692,  de  Bulonde  était  déjà  en  liberté,  et  qu'il 
vivait  encore  en  1708,  seulement  il  ajoute  qu'il  n'y 
croit  pas.  Mais  dans  V Univers  du  9  janvier  1895, 
M.  Geoffroy  de  Grandmaison  a  prouvé  que  Bulonde 
vivait  encore  en  1705  et  était  en  liberté  à  Paris  dès 
1699.  Il  n'y  avait  d'ailleurs  aucune  raison  pour  rejeter 
comme  le  fait  M.  Burgaud  la  mention  du  Journal  de 
Dangeau  portant  à  la  date  du  11  décembre  1691  :  «  Le 
roi  a  envoyé  ordre  qu'on  remit  M.  de  Bulonde  en 
liberté  ». 

En  1692,  Yillebois  mourut  et  fut  remplacé  par  de  La 
Prade  qui  était  depuis  1673  lieutenant  dans  la  compa- 
gnie de  Saint-Mars  ;  il  avait  accompagné  son  capitaine 
à  Sainte-Marguerite  et  ne  le  quitta  que  pour  aller 
commander  à  Pignerol. 

La  guerre  avec  le  duc  de  Savoie  avait  rendu  douteuse 
la  possibilité  de  garder  cette  dernière  ville.  Menacée 
d'un  bombardement  en  1692  parle  duc  Victor- Amédée, 
elle  avait  été  assiégée  et  bloquée  en  1693  jusqu'au 
5  octobre.  Vauban  était  d'ailleurs  depuis  longtemps 
d'avis  de  quitter  ce  poste  qu'il  regardait  comme 
inutile  et  pour  lequel  il  avait  démontré  l'impossi- 
bilité d'une  bonus  défense  dans  une  lettre  au 
ministre. 

Sur  les  ordres  du  roipourtant,  il  avait  fait  un  compte 
rendu  du  siège  entrepris  par  le  duc  de  Savoie,  et  des 


L'ANCIEN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARGUERITE     157 

travaux  à  exécuter  pour  fortifier  le  bastion  de  Sainte- 
Brigilte,  et  particulièrement  la  partie  voisine  de 
ce  bastion,  c'est-à-dire  le  fameux  donjon ,  qui, 
paraît-il,  avait  fort  souffert  du  siège.  Il  devint  donc 
nécessaire  de  débarrasser  la  citadelle  et  le  donjon  de 
tout  ce  qui  pouvait  gêner  une  défense  utile,  et  parti- 
culièrement des  prisonniers  d'Etat  qui  s'y  trouvaient 
enfermés. 

Ceux-ci  n'avaient  pas  été  sans  soulfrir  du  siège  ;  le 
27  décembre  1693,  Barbezieux  écrivait  à  La  Prade  : 
«  Si  quelqu'un  des  prisonniers  qui  sont  attaqués  de' 
fièvre  double,- tierce  et  continue,  viennent  à  mourir, 
il  n'y  a  qu'à  les  faire  enterrer  comme  des  soldats,  mais 
je  suis  persuadé  qu'ils  ne  mourront  pas  encore  de  cette 
maladie.  Vous  n'avez  qu'à  brûler  ce  qui  reste  des 
petits  morceaux  de  poches  sur  lesquelles  le  nommé 
Matthioiy  et  son  homme  ont  écrit  ce  que  vous  avez 
trouvé  dans  la  doublure  de  leur  justaucorps,  où  ils 
les  avaient  cachés,  »  II  est  probable  que  ces  deux 
prisonniers  avaient  été  malades  et  au  lit,  et  c'est  en 
examinant  les  habits  qu'ils  avaient  été  forcés  de  quitter 
que  l'on  trouva  ces  écritures. 

Cette  lettre  est  importante  en  ce  qu'elle  prouve  que 
le  prisonnier  qui  mourut  sur  ces  entrefaites  et  dont 
La  Prade  ne  savait  pas  le  nom  n'était  pas  Matthioiy. 
Barbezieux  écrivit  le  11  janvier  1694  à  Saint-Mars 
pour  en  savoir  le  nom  :  «  C'était  le  plus  ancien  et 
comme  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  vous  en  souveniez, 
je  vous  prie  de  me  le  mander  en  chiifres  ».  Saint-Mars 
répondit  le  28  janvier,  mais  sa  réponse  n'a  pas  été 


158  LE  MASQUE  DE  FER 

conservée.  Il  est  presque  sûr  que  ce  malheureux  était 
le  Jacobin  (1). 

Le  20  mars  1694,  Barbezieux  écrivit  à  La  Prade  : 
«  Le  Roi  ayant  résolu  de  faire  transférer  aux  îles 
Sainte-Marguerite,  en  Provence,  aux  ordres  de  M.  de 
Saint-Mars,  les  trois  prisomiiers  d'Etat  qui  sont  à 
votre  garde  dans  le  donjon  de  la  citadelle  de  Pignerol, 
Sa  Majesté  m'a  ordonné  de  vous  écrire  qu'elle  vous  a 
choisi  pour  les  conduire  les  uns  après  les  autres: 
c'est-à-dire  que,  quand  vous  en  aarez  mené  un,  vous 
reviendrez  en  prendre  un  autre...  Vous  savez  de  quelle 
conséquence  il  est  que  ces  gens  là  ne  parlent  et 
n'écrivent  à  personne  pendant  la  route  ;  le  Roi  vous 
recommande  d'y  tenir  régulièrement  la  main,  et  qu'il 
n'y  ail  que  vous  qui  leur  donniez  à  manger  comme 
vous  avez  fait  depuis  qu'ils  ont  été  confiés  à  vos 
soins » 

Probablement  pour  des  raisons  militaires,  le  trans- 
fert ne  s'exécuta  pas  en  trois  fois,  mais  en  une  seule. 
De  Maisonsel,  un  des  officiers  du  comte  de  Tessé  qui 
commandait  dans  cette  région,  écrivait  à  Barbezieux 
de  Pignerol,  le  7  avrill694  :  «Je  pars  à  ce  moment 
pour  conduire  en  sûreté  quatre  prisonniers  d'Etat  qui 
sont  à  la  citadelle  de  Pignerol  ;  je  les  mènerai  jusqu'à 
Briançon  et  les  remettrai  ensuite  à  la  conduite  du  sieur 


(1)  Si  ce  n'était  pas  le  Jacobin,  ce  serait  Dubreuil.  Mais  il 
faudrait  pour  cela  qu'un  prisonnier  absolument  inconnu  soit 
entré  depuis  le  7  septembre  1680,  date  oii  le  Jacobin  est 
mentionné  pour  la  dernière  fois  dans  la  correspondance. 


L'ANCIEN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARGUERITE    159 

de  La  Prade,  major  de  la  dite  citadelle,  avec  les 
officiers  et  les  vingt  sergenls  à  cheval  que  M,  le  comte 
de  Tessé  a  détachés  de  cette  garnison  pour  les  conduire 
aux  îles  ». 

On  remarquera  que  Maisonsel  dans  cette  dépêche  dit 
quatre  prisonniers,  tandis  que  Barbezieux  dans  les 
deux  dépêches  du  20  mars  1694  à  Saint-Mars  et  à 
La  Prade  disait  trois  prisonniers.  Cette  différence,  que 
nous  avions  déjà  remarquée  en  1681 ,  quand  Louvois  et 
Saint-Mars  parlaient  de  trois  prisonniers  et  que  nous  en 
trouvions  quatre  (le  Jacobin,  Matthioly,  Dubreuil  et  le' 
valet  de  Matthioly)  provient  évidemment  de  l'habitude 
de  ne  pas  tenir  compte  du  valet  (1).  Tout  semble  indiquer 
que  sauf  le  remplacement  du  Jacobin  par  de  Herse, 
il  n'y  avait  pas  eu  de  changement  dans  les  détenus  ; 
le  passage  de  la  lettre  du  20  mars  1694  où  Barbezieux 
dit  à  Saint-Mars  :  «  Vous  savez  que  les  trois  prison- 
niers envoyés  de  Pignerol  sont  de  plus  conséquence, 
au  moins  un,  que  ceux  qui  sont  présentement  aux  îles» 
implique  que  Saint-Mars  les  connaissait  (sauf  un 
naturellement,  celui  qui  avait  remplacé  le  mort  de 
janvier  1694). 

Cette  phrase  a  d'ailleurs  été  longtemps  l'un  des 
arguments  principaux  pour  prouver  que  Matthioly  était 
le  Masque  de  fer.  S'ils  sont  de  plus  de  conséquence 


(1)  Il  est  évidemment  invraisemblable  qu'on  ait  envoyé  un 
quatrième  prisonnier  d'Etat  à  Pignerol  après  avoir  donné  l'ordre 
de  les  envoyer  un  à  un  à  Sainte-Marguerite.  Dans  de  telles 
circonstances  l'adjonction  d'un  prisonnier  n'aurait  pu  se  faire 
qu'à  la  suite  d'une  arrestation  dans  les  environs  de  Pignerol. 


ItiO  LE  MASgUE  DE  FER 

que  les  prisonniers  des  îles,  a-t-on  dit,  c'est  que  le 
prisonnier  d'il  y  a  vingt  ans  de  la  dépêche  du  13  août 
1691  en  avait  moins  que  Matthioly,  qui  est  à  coup  sûr 
celui  désigné  par  les  mots  au  moins  un.  A  cela,  on 
peut  objecter  que  Louvois  qui  a  fait  arrêter  Danger 
et  Matthioly,  disait  au  contraire  à  Saint-Mars  le 
12  mai  1681  qu'on  ne  transférerait  d'autres  prison- 
niers à  Exiles  que  ceux  que  le  Roi  «croira  assez  de 
conséquence  pour  ne  les  pas  mettre  en  d'autres  mains 
que  les  vôtres».  Matthioly  était  cette  fois  là  rangé 
parmi  ceux  qui  avaient  moins  de  conséquence  que 
Dauger  et  La  Rivière.  On  voit  que  les  vues  des 
ministres  variaient  avec  le  temps  et  peut-être  aussi 
avec  leurs  informations. 

Matthioly,  arrivé  aux  îles,  y  mourut  vers  le  28  avril, 
sans  doute  de  ces  fièvres  qui  avaient  régné  à  Pignerol 
après  le  siège  et  avaient  déjà  enlevé  le  plus  ancien 
prisonnier  parmi  ceux  laissés  par  Saint-Mars  en 
1681.  En  effet,  la  lettre  suivante,  adressée  à  Saint-Mars 
par  Barbezieux  le  10  mai  1694,  parle  du  valet  du 
prisonnier  qui  est  mort,  or  seul  Matthioly  avait  un  valet. 

«  .T'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire  le  29  du  mois  passé  ;  vous  pouvez,  suivant 
que  vous  le  proposez,  faire  mettre  dans  la  prison 
voûtée  le  valet  du  prisonnier  qui  est  mort,  observant  de 
le  faire  garder  aussi  bien  que  les  autres,  sans  commu- 
nication de  vive  voix,  ni  par  écrit,  avec  qui  que  ce  soit  *. 

C'est  là  la  dernière  mention  de  Matthioly  et  de  son 
valet  dans  les  documents  connus. 

M.  Funck-Brentano  s'est   refusé  à  admettre  cette 


L'ANCIEN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARGUERITE    161 

solution.  «Tout  d'abord,  dit-il,  il  n'est  pas  certain  que 
Matthioly  ait  eu  un  valet  aux  îles  Sainte-Marguerite 
comme  il  en  avait  un  à  Pignerol.  Nous  savons  qu'en 
décembre  1693,  peu  avant  le  transfert,  ils  avaient,  l'un 
et  l'autre,  donné  lieu  à  des  plaintes  (lettre  de  Barbe- 
zieux  du  27  décembre  1693),  et  il  n'est  pas  invraisem- 
blable qu'à  partir  de  ce  moment,  conformément  à 
l'usage  des  prisons  d'Etat,  ils  aient  été  séparés.  Mais 
si  l'on  y  tient,  admettons  que  Matthioly  ait  eu  un  valet 
dans  sa  chambre  aux  îles  Sainte-Marguerite.  Contrai- 
rement à  ce  que  pense  M.  lung,  il  n'y  fut  assurément 
pas  §eul  dans  ce  cas,  comme  suffit  à  le  prouver  la 
phrase  suivante  d'une  lettre  adressée  par  Saint-Mars 
au  ministre,  en  date  du  6  janvier  1696.  Saint-Mars 
parle  des  précautions  en  usage  pour  la  visite  du  linge, 
quand  il  revient  de  la  blanchisseuse,  avant  qu'il  soit 
«remis  aux  valets  de  MM.  les  prisonniers».  Ce  texte 
a  été  publié  par  M.  Loiseleur  ». 

«Il  y  a  mieux.  Nous  avons  le  nom  du  «  prisonnier 
à  valet  »  qui  mourut  à  cette  date.  C'est  un  nommé 
Meizac  ou  Malzac.  Le  31  octobre  1692,  Barbezieux 
écrivait  à  Saint-Mars  :  «  Le  roi  veut  bien  faire  la 
dépense  nécessaire  pour  traiter  de  la  vérole  le  nommé 
Malzac,  qui  est  prisonnier  par  ordre  de  S.  M.,  à 
quelque  somme  qu'elle  puisse  monter».  Il  n'est  pas 
douteux  qu'à  partir  de  ce  moment  Malzac  ait  eu  un 
domestique  pour  le  soigner,  et  le  malheureux  mourut 
au  commencement  de  1694  »  (1). 


(1)  Revue  lùstoviqur,   t.  50,  année  1891.  —  Léyendes  de  la 
Bnstille,  p.  85-12::;. 


m  LE  MASQUE  DE  FER 

Aucune  des  affirmations  de  M.  Funck-Brentano  ne 
résiste  à  l'examen  : 

1°  Il  est  certain  que  Malthioly  a  été  transporté  avec 
son  valet  à  Sainte-Marguerite.  Ce  valet  était  traité 
comme  prisonnier  d'Etat  depuis  1679  sans  avoir  commis 
d'autre  crime  que  de  suivre  les  indications  de  l'abbé 
d'Estrades  qui  lui  avait  dit  d'aller  porter  à  son  maître 
à  Pignerol  «  ses  bardes  et  tous  ses  papiers  ».  Il  est 
invraisemblable  que  l'ayant  gardé  depuis  le  5  mai  1679 
jusqu'en  janvier  1694,  on  l'ait  mis  en  liberté  entre  cette 
date  et  le  29  avril  de  la  même  année.  En  janvier, 
«  Matthioly .  et  son  homme  étaient  au  lit  »,  probable- 
ment malades  des  fièvres  «  double,  tierce  et  continue» 
qui  avaient  fait  que  La  Prade  avait  demandé  à  Barbe- 
zieux  ce  qu'il  fallait  faire  des  i^risonniers  qui  rien- 
dt^aient  à  mourir.  Un  autre  prisonnier  est  en  effet 
mort  vers  le  1"  janvier.  Il  n'y  a  rien  de  plus  naturel  que 
de  penser  que  Matthioly  à  peine  arrivé  aux  îles,  après 
un  voyage  épuisant  pour  un  malade,  est  mort  aussi  ; 

2"  Pour  ce  qui  est  du  linge  «  remis  aux  valets  de 
MM.  les  prisonniers  »,  cette  mention  est  dans  un 
paragraphe  relatif  aux  «  prisonniers  qui  sont  de 
considération  »,  et  où  il  est  question  de  Foucquet  et 
implicitement  de  Lauzun.  Il  n'a  rien  à  voir  avec  les 
pauvres  diables  traités  à  raison  de  un  écu  (l'ancien 
prisonnier)  et  de  deux  livres  huit  sous  (les  ministres 
protestants)  par  jour  ; 

3"  Il  n'y  a  pas  de  raison  de  croire  que,  parce  que  le 
Roi  «  voulait  bien  faire  la  dépense  nécessaire  pour 
traiter  de  la  vérole  le  nommé  Malzac  »,  on  lui  avait 


L'ANCIEN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARGUERITE    163 

donné  un  valet.  Malzac  semble  d'ailleurs  être  mort  ou 
parti  avant  le  3  mars  1693,  car  à  cette  date,  il  n'y  avait 
plus  que  trois  ministres  pour  lesquels  Barbezieux  écri- 
vait à  Saint-Mars  :  «  Je  vous  prie  de  ne  plus  nommer  à 
l'avenir  dans  vos  lettres  les  prisonniers  dont  vous 
voudrez  me  parler  et  de  vous  contenter  de  me  les  faire 
connaître  par  le  chanteur,  l'écrivain  et  le  dernier 
venu  ».  Or  quatre  ministres  avaient  été  envoyés  à 
Sainte-Marguerile  avant  cette  date  :  !•*  Paul  Cardel, 
dit  le  chanteur  ;  2"  Valsec,  dit  l'écrivain  ;  3"  Lestang  ; 
4°  Malzac.  Lestang  et  Valsec  étaient  encore  prisonniers" 
le  16  juin  1700.  Il  est  donc  certain  que  Malzac  ne  peut 
être  le  prisonnier  mort  peu  avant  le  29  avril. 

M.  Funck-Brentano  ajoute  que  M.  lung  a  tort  de 
croire  que  J.-L.  Carra  (Mémoires  historiques  sur  la 
Bastille,  p.  195-196)  a  confondu  la  date  de  la  mort  de 
Malthioly  avec  celle  de  Paul  Cardel,  mort  d'après 
Carra,  le  23  mai  1694.  Si  Carra  avait  raison,  cela  ne 
prouverait  pas  que  Matthioly  ne  soit  pas  mort  avant  le 
29  avril  1694.  11  y  aurait  encore  presqu'un  mois  de 
distance  (1). 

M.  Funck-Brentano  reprend  aussi  un  argument  de 
M.  Loiseleur,  et  dit  :  Le  Masque  de  fer  était  appelé 
dans  ses  dernières  années  Vancien  prisonnier  de 
Saint-Mars  ;  donc,  il  avait  dû  cesser  d'être  son  prison- 
nier à  une  certaine  date,  ce  qui  était  le  cas  de  Matthioly 
et  non  celui  de  Danger.  L'argument  n'est  pas  heureux, 
car  ancien  prisonnier  veut  aussi  bien  dire  un  prisonnier 


(1)  lung,  la  Vérité,  p.  271, 


164  LE  MASQUE  DE  FER 

qui  est  en  p7^ison  depuis  longtemps,  qu'un  prisonnier 
qid  a  été  en  prison  il  y  a  longteinps. 

On  pourrait  ajouter  qu'il  est  bizarre  que  Matthioly 
n'ayant  pas  été  confié  à  la  garde  de  Saint-Mars  de  1681 
à  1694,  on  se  soit  cru  obligé  de  le  lui  faire  emmener  à 
la  Bastille  quatre  ans  plus  tard  en  1698  ;  il  est  tout  au 
contraire  naturel  que  Saint-Mars  qui  avait  emmené 
Dauger  successivement  à  Exiles  et  à  Sainte-Margue- 
rite, l'ait  emmené  aussi  à  la  Bastille. 

D'ailleurs  Matthioly  et  La  Rivière,  les  deux  seuls 
qui  puissent  disputer  à  Dauger  l'identité  avec  le 
prisonnier  masqué,  sont  par  excellence  deux  prison- 
niers dont  le  nom  se  disait.  Dauger  était  le  seul  dont 
le  nom  ne  se  disait  pas.  Il  est  encore  appelé  Eustache 
le  10  juillet  1680;  postérieurement  son  existence  se 
prouve,  mais  il  n'a  plus  de  nom  ;  même  son  pseudo- 
nyme Eustache  Dauger  lui  est  enlevé  pour  plus  de 
sûreté. 

Ajoutons  que  le  caractère  doux  et  pieux  du  prison- 
nier masqué  est  bien  en  accord  avec  ce  que  nous  savons 
de  Dauger  ;  Matthioly  nous  est  toujours  au  contraire 
représenté  comme  intriguant  et  se  révoltant. 

Saint-Mars  se  faisait  vieux  (il  était  né  en  1626),  était 
souvent  mahide,  ou  même  absent  (il  paraît  être  allé  à 
Paris  en  1(593  ou  peu  avant)  (1).  Obéissant  à  la  nécessité 
de  renseigner  le  Roi  pendant  ses  huit  heures  de  conseil 
chaque  jour,  ou  en  vertu  d'une  habitude  transmise  par 
son  père,  Barbezieux  lui  écrivit  le  20  décembre  1695 


(1)  lung,  la  Yérité,  p.  81. 


L'ANCIExN  PRISONNIER  A  SAINTE-MARGUERITE     165 

pour  lui  demander  comment  on  en  usait  avec  les 
prisonniers  dans  ces  cas  là.  La  réponse  de  Saint-Mars, 
du  6  janvier  1696,  a  été  conservée  presque  en  entier  et 
mérite  d'être  reproduite  en  grande  partie  : 

«  Vous  me  commandez  de  vous  dire  comment  l'on 
en  use  quand  je  suis  absent  ou  malade,  pour  les  visites 
et  précautions  qui  se  font  journellement  aux  prison- 
niers qui  sont  commis  à  ma  garde  ». 

«  Mes  deux  lieutenants  servent  à  manger  aux  heures 
réglées  ainsi  qu'ils  me  l'ont  vu  pratiquer  et  que  je  fais 
encore  très  souvent  lorsque  je  me  porte  bien  ;  et  voici 
comment,  Monseigneur.  Le  premier  venu  de  mes 
lieutenants  qui  prend  les  clefs  de  la  prison  de  7non 
ancien  prisonnier  par  oh.  l'on  commence,  il  ouvre  les 
trois  portes  et  entre  dans  la  chambre  du  prisonnier 
qui  lui  remet  honnêtement  les  plats  et  les  assiettes  qu'il 
a  mis  lui-même  [les  unes]  sur  les  autres,  pour  les 
donner  entre  les  mains  du  lieutenant  qui  ne  fait  que 
sortir  deux  portes  pour  les  remettre  à  un  de  mes 
sergents  qui  les  reçoit  pour  les  porter  sur  une  table  à 
deux  pas  de  là,  où  est  le  second  lieutenant  qui  visite 
tout  ce  qui  entre  et  sort  de  la  prison,  et  voir  s'il  n'y  a 
rien  d'écrit  sur  les  vaisselles  ;  après  que  l'on  lui  a 
tout  donné  le  nécessaire,  l'on  fait  la  visite  dedans  et 
dessous  son  lit  et  de  là  aux  grilles  de  fenêtre  de  sa 
chambre,  et  aux  lieux,  ainsi  que  par  toute  sa  chambre, 
et  fort  souvent  sur  lui  ;  après  lui  avoir  demandé  fort 
civilement  s'il  n'a  pas  besoin  d'autre  chose,  l'on  ferme 
les  portes  pour  aller  en  faire  tout  autant  aux  autres 
prisonniers.  Deux  fois  la  semaine  l'on  leur  fait  changer 


106  Le  MASgUE  DE  FER 

de  linge  de  table,  ainsi  que  de  chemises  et  linges  dont 
ils  se  servent,  que  l'on  leur  donne  et  retire  par  compte 
après  les  avoir  tous  bien  visités  ». 

«  L'on  peut  être  fort  attrapé  sur  le  linge  qu'on  sort 
et  entre  pour  le  service  des  prisonniers  qui  sont  de 
considération,  comme  j'en  ai  eu  qui  ont  voulu  cor- 
rompre par  argent  les  blanchisseuses  qui  m'ont  avoué 
qu'elles  n'avaient  pu  faire  ce  qu'on  leur  avait  dit, 
attendu  que  je  faisais  mouiller  tout  leur  linge  en  sortant 
de  leur  chambre  ». 

Barbezieux  accusa  réception  de  cette  lettre  le 
15  janvier  1696  disant  :  «  J'en  ai  rendu  compte  au  Roi 
qui  a  été  bien  aise  de  savoir  les  mesures  et  les  précau- 
tions que  vous  prenez  » . 

Le  17  novembre  1697,  il  confirmait  cette  approbation 
en  disant  :  «  Vous  n'avez  point  d'autre  conduite  à  tenir  à 
l'égard  de  tous  ceux  qui  sont  confiés  à  votre  garde  que 
de  continuer  à  veiller  à  leur  sûreté,  sans  vous  expli- 
quer à  qui  que  ce  soit  [de^  ce  qu'a  fait  votre  a7icien 
jjrisonnier  ». 


LE  PRISONNIER  MASQUÉ  A  LA  BASTILLE         iS'i 

CHAPITRE  VII. 
Le  prisonnier  masqué  à  la  Bastille, 


Au  commencement  de  1698,  Saint-Mars  reçut  l'olire 
d'être  nommé  gouverneur  de  la  Bastille.  Il  hésita 
d'abord  à  accepter,  puis  consentit.  Barbezieux  lui 
écrivit  le  15  juin  1698  :  «  J'ai  été  longtemps  sans 
répondre  à  la  lettre  que  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
le  8  du  mois  passé,  parce  que  le  Roi  ne  m'a  pas 
expliqué  plus  tôt  ses  intentions.  Présentement  je  vous 
dirai  que  Sa  Majesté  a  vu  avec  plaisir  que  vous  soyez 
déterminé  à  venir  à  la  Bastille  pour  en  être  gouverneur. 
Vous  pourrez  disposer  toutes  choses  pour  être  prêt  à 
partir  lorsque  je  vous  le  manderai,  et  emmener  avec 
vous  en  toute  sûreté  votre  ancien  prisonnier  ». 

Le  19  juillet,  Barbezieux  envoyait  à  Saint-Mars  cet 
ordre  de  partir  :  <  Le  Roi  trouve  bon  que  vous  partiez 
des  îles  Sainte-Marguerite  pour  venir  à  la  Bastille 
avec  votre  ancien  prisonnier,  prenant  vos  précautions 
pour  empêcher  qu'il  ne  soit  vu,  ni  connu  de  personne. 
Vous  pourrez  écrire  par  avance  au  lieutenant  de  Sa 
Majesté  du  château  de  la  Bastille  de  tenir  une  chambre 
prête  pour  pouvoir  mettre  ce  prisonnier  à  votre 
arrivée  ». 


1(>8  LE  MASQUE  DE  FEU 

Le  24  juillet  1698,  Saint-Mars  écrivit  pour  indiquer 
les  précautions  qu'il  prendrait  «  pour  la  conduite  de 
son  jirisonnier  ».  Barbezieux  lui  répondit  le  4  août  : 
«  J'en  ai  rendu  compte  au  Roi  qui  les  a  approuvées  et 
trouve  bon  que  vous  partiez  avec  lui.  > .  Sa  Majesté  n'a 
pas  jugé  nécessaire  défaire  expédier  l'ordre  que  vous 
demandez  pour  avoir  des  logements  sur  votre  route 
jusqu'à  Paris,  et  il  suffira  que  vous  vous  logiez,  en 
payant,  le  plus  commodément  et  le  plus  siirement  qu'il 
sera  possible  dans  les  lieux  où  vous  jugerez  à  propos 
de  rester». 

Dans  le  voyage  d'Exilés  à  Sainte-Marguerite,  le 
prisonnier  enfermé  dans  une  chaise  à  porteurs  couverte 
de  toile  cirée,  avait  beaucoup  souffert  du  manque  d'air. 
D'autre  part,  le  14  mars  1695,  la  Gazette  d'Amsterdam 
avait  annoncé  «  qu'un  lieutenant  de  galère,  accompagné 
de  vingt  cavaliers,  avait  conduit  à  la  Bastille  un  prison- 
nier masqué  qu'il  avait  emmené  de  Provence  en  litière, 
et  qui  avait  été  gardé  à  vue  pendant  toute  la  route,  ce 
qui  faisait  croire  que  c'était  quelque  personne  de 
conséquence,  d'autant  plus  qu'on  cachait  son  nom  et 
que  ceux  qui  l'avaient  conduit  disaient  que  c'était  un 
secret  pour  eux  ».  C'est  sans  doute  cet  exemple  qui 
inspira  à  Saint-Mars  de  substituer  un  masque  à  la  chaise 
à  porteurs  pour  le  transport  de  son  ancien  prisonnier^ 
le  dotant  ainsi  pour  la  première  fois  de  l'attribut  qui 
devait  le  rendre  fameux  dans  l'histoire  et  qu'il  ne 
devait  plus  quitter  en  dehors  de  sa  cellule  jusqu'à  sa 
mort. 

Les  expressions  des  lettres  que  nous  avons  citées 


LE  PRISONNIER  MASQUE  A  LA  BASTILLE         \6Q 

plus  haut  «  Vous  pouvez  disposer  toutes  choses  pour 
être  prêt  à  partir. . .  et  emmener  avec  vous  en  toute 
sûreté  votre  ancien  prisonnier  »,  etc.,  ont  donné  lieu 
à  M.  Burgaud  de  supposer  que  Saint-Mars  avait 
demandé  à  emmener  avec  lui  son  ancien  prisonnier, 
flatté  qu'il  était  de  garder  M.  de  Bulonde.  Il  me  paraît 
douteux  qu'on  puisse  voir  dans  ces  expressions  l'indice 
d'une  concession  faite  à  Saint-Mars,  il  est  probable  qu'il 
n'y  a  là  qu'une  formule  de  politesse. 

En  allant  de  Sainte-Marguerite  à  la  Bastille,  Saint- 
Mars  séjourna  dans  sa  terre  de  Palteau  (près  de  Sens). 
En  1768,  M.  de  Formanoir,  fils  du  neveu  de  Saint- 
Mars  et  héritier  de  cette  terre,  communiqua  à  Fréron 
ce  qu'il  savait  de  ce  séjour  :  «  L'homme  au  masque 
arriva  dans  une  litière  qui  précédait  celle  de  M.  de 
Saint-Mars  ;  ils  étaient  accompagnés  de  plusieurs  gens 
à  cheval.  Les  paysans  allèrent  au  devant  de  leur 
seigneur.  M.  de  Saint-Mars  mangea  avec  son  prisonnier 
qui  avait  le  dos  opposé  aux  croisées  de  la  salle  à 
manger  qui  donne  sur  la  cour.  Les  paysans  que  j'ai 
interrogés  ne  purent  voir  s'il  mangeait  avec  son  masque, 
mais  ils  observèrent  très  bien  que  M.  de  Saint-Mars  qui 
était  à  table  vis-à-vis  de  lui,  avait  deux  pistolets  à  côté 
de  son  assiette.  Ils  n'avaient  pour  être  servis  qu'un 
seul  valet  de  chambre  [Antoine  Ru?]  qui  allait  chercher 
les  plats  qu'on  lui  apportait  dans  l'antichambre,  fermant 
soigneusement  sur  lui  la  porte  de  la  salle  à  manger.  Lors- 
que le  prisonnier  traversait  la  cour,  il  avait  toujours  son 
masque  sur  le  visage.  Les  paysans  remar([uèreul  qu'on 
lui  voyait  les  dents  et  les  lèvres,  qu'il  était  grand  nt 

10 


170  LE  MASQUE  DE  FER 

avait  les  cheveux  blancs.  M.  de  Saint-Mars  coucha  dans 
un  lit  qu'on  lui  avait  dressé  auprès  de  celui  de  l'homme 
au  masque...  ».  Comme  les  renseignements  fournis 
par  Formanoir,  d'après  son  cousin  de  Blainvilliers, 
cousin  et  lieutenant  de  Saint-Mars,  sont  un  tissu 
d'erreurs,  d'invraisemblances  et  de  confusions  dans  les 
parties  que  nous  n'avons  pas  reproduites,  tout  ce  récit 
ne  peut  être  accepté  qu'avec  doute  (1). 

Grâce  au  registre  de  du  Junca,  le  lieutenant  de  Roi 
à  la  Bastille,  nous  sommes  informés  d'une  façon 
autrement  certaine  sur  l'arrivée  du  prisonnier  :  «  Du 
jeudi  18  de  septembre  1G98,  à  trois  heures  après-midi, 
M.  de  Saint-Mars,  gouverneur  du  château  de  la 
Bastille,  est  arrivé  pour  sa  première  entrée,  venant  de 
son  gouvernement  des  îles  Sainte-Marguerite-Honorat, 
ayant  mené  avec  lui  dans  sa  litière  un  ancien  pri- 
sonnier  qu'il  avait  à  Pignerol,  lequel  il  fait  tenir 
toujours  masqué,  dont  le  nom  ne  se  dit  pas,  et  l'ayant 
fait  mettre  en  descendant  de  sa  litière  dans  la  première 
/chambre  de  la  tour  de  la  Basinière  (2),  en  attendant 
la  nuit,  pour  le  mettre  et  mener  moi-même  à  neuf 
heures  du  soir  avec  M.  de  Rosarges,  un  des  sergents 
que  M.  le  Gouverneur  a  menés,  dans  la  troisième 
chambre,  seul,  de  la   tour  de  la  Bretaudière  (3)  que 


(1)  Lair,  Foucquet,  II,  531. 

(2)  Les  chambres  de  chaque  tour  étant  numérotées  de  bas  en 
haut,  la  première  Basinière  devait  être  un  sinistre  cachot. 

(3)  D'après  les  historiens  de  la  Bastille,  chacune  de  ses  tours 
était  alîectée  de  préférence  à  un  genre  de  coupables  ;  la  Bertau- 
dière  avait  généralement  comme  hôtes  des  espions.  —  Constantin 


LE  PRISONNIER  MASQUE  A  LA  BASTILLE         171 

j'avais  fait  meubler  de  toutes  choses  quelques  jours 
avant  son  arrivée,  en  ayant  reçu  l'ordre  de  M.  de 
Saint-Mars,  lequel  prisonnier  sera  servi  et  soigné  par 
M.  de  Rosarges,  que  M.  le  gouverneur  nourrira  ». 

Pendant  son  séjour  à  la  Bastille,  Saint-Mars  corres- 
pondait généralement  de  vive  voix  avec  le  secrétaire 
d'Etat,  aussi,  pendant  cette  période,  une  seule  lettre  de 
Pontcliartrain  concerne  le  prisonnier  dont  elle  atteste 
une  fois  de  plus  la  piété  :  «  Le  Roi  trouve  bon  que 
le  jjrisonnier  de  Provence  se  confesse  et  communie 
toutes  les  fois  que  vous  le  jugerez  à  propos  » 
(3  novembre  1698). 

Une  mention  du  registre  de  du  Junca,  du  30  avril 
1701,  a  donné  liôu  à  une  controverse  :  «  Du  samedi 
30  avril,  sur  les  neuf  heures  du  soir,  M.  Aumont  le 
jeune  est  venu,  ayant  mené  et  remis  un  prisonnier,  le 
nommé  Maranville,  sous  le  nom  de  Ricarville,  qui  a  été 
officier  de  guerre,  mécontent,  parlant  trop,  et  mauvais 
sujet,  lequel  j'ai  reçu,  suivant  les  ordres  du  Roi, 
expédiés  par  M.  le  comte  de  Pontchartrain  ;  lequel  j'ai 
fait  mettre  en  compagnie,  aveclenomméTirmont,  dans 
la  seconde  chambre  de  la  tour  de  la  Bertaudière  (1), 


de  Renneville  qui  fut  enfermé  dans  la  seconde  chambre  et  dans 
la  calotte  de  cette  tour,  en  1702,  dit  :  La  chambre  au-dessus  de 
la  mienne  s'appelait  la  troisième  ;  j'ai  su  qu'elle  était  assez  belle 
et  éclairée  {L'Inquisition  française,  éd.  de  1724,  t.  I,  p.  111). 

(1)  Constantin  de  Renneville  qui  y  fut  enfermé  du  31  juillet 
au  28  septembre  1702  dit  que  «  c'était  un  petit  réduit  octogone 
large  environ  de  douze  à  treize  pieds  en  tous  sens  et  à  peu  près 
de  la  même  hauteur...  Tous  les  créneaux  étaient  bouchés,  à  la 
réserve  de  deux  qui  étaient  grillés.  Ces  créneaux  étaient  du  côté 


172  LE  MASQUE  DE  P^ER 

avec  l'ancien  prisonnier,  tous  les  deux  bien  ren- 
fermés ».  M.  Funck-Brentano  (Légendes  et  Archives 
de  la  Bastille,  p.  95)  en  conclut  que  le  secret  pour  le 
prisonnier  avait  cessé,  puisqu'on  le  mettait  avec 
Maranville.  Observons  que  du  Junca,  le  18  septembre 
1698,  avait  inscrit  qu'il  avait  enfermé  le  prisonnier 
masqué  dans  la  «  troisième  chambre,  seul,  de  la  tour 
de  la  Bretaudière  ».  Dans  la  mention  du  30  avril, 
d'ailleurs  écrite  dans  un  français  peu  clair,  il  ne  dit 
point  qu'il  a  mis  Maranville  avec  Y  ancien  prisonnier^ 
mais  bien  avec  Tirmont(sous  entendant  dans  la  mê)ne 
tour)  avec  l'ancien  prisonnier.  Si  le  prisonnier  masqué 
avait  été  avec  Maranville  et  Tirmont,  du  Junca  aurait 
dit  :  tous  les  trois  bien  renfermés. 

Loin  de  prouver  que  l'on  n'attribuait  plus  d'impor- 
tance au  secret  de  l'homme  masqué,  cette  citation, 
comme  les  autres^de  du  Junca,  prouve  au  contraire  que 
le  secret  gardé  envers  tous,  même  envers  le  lieutenant 
de  Roi  de  la  Bastille,  commençait  à  piquer  la  curiosité; 
du  Junca,  ayant  écrit  tour  delà  Bertaudière  songe  de 


de  la  cliambre  larges  de  deux  pieds  et  allaient  toujours  en 
diminuant  en  cône  dans  l'épaisseur  du  aiur  jusqu'à  l'extrémité 
qui,  du  côté  du  fossé,  n'avait  pas  demi  pied  d'ouverture  et  par 
ce  même  côté  étaient  fermés  d'un  treillis  de  fer  fort  serré. 
Comme  c'était  au  travers  de  ce  treillis  que  venait  le  jour,  qu'il 
était  encore  obscurci  par  cette  épaisseur  de  mur,  qui  de  ce 
côté-ci  a  dix  pieds,  par  la  grille  et  par  une  fenêtre  qui  fermait 
au  dedans  de  la  chambre  à  volet,  garnie  d'un  verre  très  épais 
et  très  sale,  il  était  si  faible  que  quand  il  entrait  dans  la  chambre 
à  peine  servait-il  à  faire  distinguer  les  objets. . .  »  {L' Inquisition 
française,  éd.  de  1724,  t.  I,  p.  106). 


LE  PRISONNIER  MASQUÉ  A  LA  BASTILLE         173 

suite  au  détenu  mystérieux  qui  y  habite,  et  ajoute  hors 
de  propos  :  avec  l'ancien  prisonnier  ;  la  formation 
de  la  légende  avait  commencé. 

Tirmont  accusé  de  bien  des  choses  impies,  avait  été 
«  mis  seul  dans  la  deuxième  chambre  de  la  Bretaudière» 
le  30  juillet  1700  (Ravaisson,  Archives  de  la  Bastille, 
10,  271). 

Il  est  impossible  de  savoir  combien  de  temps 
l'homme  masqué  est  resté  dans  la  troisième  chambre 
de  la  Bertaudière  ;  en  tous  cas,  il  n'y  était  plus 
le  6  mars  1701,  car  ce  jour  là,  Anna  Randon 
y  fut  mise  seule ^  très  renfermée  »  (Ravaisson, 
10,  329). 

Deux  ans  plus  tard,  du  Jonca  mentionnait  pour  la 
dernière  fois  l'inconnu  sur  son  registre  :  «  Du  même 
jour,  lundi  19"  de  novembre  1703,  le  prisonnier  inconnu 
toujours  masqué  d'un  masque  de  velours  noir,  que 
M.  de  Saint-Mars,  gouverneur,  a  mené  avec  lui  en 
venant  des  îles  Sainte-Marguerite,  qu'il  gardait  depuis 
longtemps,  lequel  s'étant  trouvé  hier  un  peu  mal  en 
sortant  de  la  messe,  il  est  mort  le  jourd'hui  sur  les  dix 
heures  du  soir,  sans  avoir  eu  une  grande  maladie,  il 
ne  se  peut  pas  moins.  M.  Giraut,  notre  aumônier, 
le  confessa  hier.  Surpris  de  sa  mort,  il  n'a  point  reçu 
les  sacrements,  et  notre  aumônier  l'a  exhorté  un 
moment  avant  que  de  mourir.  Et  le  prisonnier  gardé 
depuis  si  longtemps  a  été  enterré  le  mardi  à  quatre 
heures  de  l'après-midi,  20®  de  novembre,  dans  le 
cimetière  Saint-Paul,  notre  paroisse.  Sur  le  registre 
mortuaire,  on  a  donné  un  nom  aussi  inconnu  que 

10* 


174  LE  MASQUE  DE  FER 


M.  de  Rosarges,  major,  et  Arreil,  chirurgien,  qui  (sic) 
ont  signé  sur  le  registre  ». 

«  J'ai  appris  depuis  qu'on  l'avait  nommé  sur  le  registre 
M.  de  Marchiel,  qu'on  a  payé  40  1.  d'enterrement  ». 

Cette  notice  est  corroborée  par  l'extrait  suivant  du 
registre  de  la  paroisse  Saint-Paul,  du  20  novembre 
1703  :  «  Le  19®,  Marchioly,  âgé  de  quarante-six  ans  ou 
environ,  est  décédé  dans  la  Bastille,  duquel  le  corps 
a  été  inhumé  dans  le  cimetière  Saint-Paul,  sa  paroisse, 
le  20"  du  présent,  en  présence  de  M.  Rosage,  major  de 
la  Bastille,  et  de  M.  Reglhe,  chirurgien  major  de  la 
Bastille,  qui  ont  signé 

Rosarges,  Reilhe. 

Le  nom  de  JVIarchioly,  donné  ici  au  Masque  de 
fer,  a  donné  lieu  de  soutenir  que  l'on  avait  la  preuve 
écrite,  que  c'était  bien  Matthioly  ;  l'un  des  premiers 
qui  aient  soutenu  cette  thèse,  Roux-Fazillac,  dit  : 
«  Je  trouve  dans  le  nom  de  Marchialy  (sic),  sous 
lequel  le  prisonnier  a  été  inhumé,  si  peu  différence 
avec  celui  de  Matthioly  que  je  les  identifie  et  que  je  n'y 
vois  que  le  ministre  italien.  On  peut  attribuer  la  cause 
de  cette  dissemblance  à  une  erreur  de  transcripteur. . . 
mais  sans  m'arrêter  à  cette  dernière  idée,  je  vois  dans 
la  seule  politique  l'intérêt  de  faire  mal  écrire,  sur  le 
verbal  mortuaire,  le  nom  de  Matthioly.  Il  est  à 
remarquer  encore  que,  dans  les  originaux,  ce  nom 
est  écrit  de  différentes  manières  ;  Saint-Mars  surtout, 
dont  l'écriture  est  très  incorrecte,  l'écrit  souvent 
Marthioly.  On  sait  d'ailleurs  que  dans  la  langue 
italienne,  le  ch  produit  l'effet  du  k  ». 


LE  PRISONNIER  MASQUÉ  A  LA  BASTILLE         175 

La  ressemblance  des  deux  noms  est  certes  trop 
grande  pour  être  un  effet  du  hasard.  Mais  nous  croyons 
pour  notre  part  à  une  mesure  destinée  à  dépister  la 
curiosité.  Saint-Mars  n'ignorait  pas  que,  dès  1669, 
à  Pignerol,  le  public  s'occupait  de  son  prisonnier  : 
«  On  croit  ici  que  c'est  un  maréchal  de  France,  et 
d'autres  disent  un  président»,  écrivait-il  le  31  août 
à  Louvois,  et  le  12  avril  1670,  il  disait  encore  au 
même  :  «  Il  y  a  des  personnes  qui  sont  quelquefois  si 
curieuses  de  me  demander  des  nouvelles  de  mon 
prisonnier...  que  je  suis  obligé  de  leur  dire  des  contes 
jaunes  pour  me  moquer  d'eux  ».  De  Sainte-Marguerite, 
le  8  janvier  1688,  il  mandait  :  «  Dans  toute  cette 
province,  l'on  dit  que  mon  prisonnier  est  M.  de 
Beaufort,  et  d'autres  disent  que  c'est  le  fils  de  feu 
Gromwell  ».  Depuis  que  son  prisonnier,  après  avoir 
traversé  toute  la  France  masqué,  allait  tous  les 
dimanches  et  fêtes  (et  peut-être  plus  souvent)  de  sa 
cellule  à  la  chapelle,  dans  ce  singulier  accoutrement, 
la  curiosité  publique  était,  il  devait  le  savoir,  bien 
plus  éveillée.  De  là,  quand  Rosarges  vint  lui  demander 
sous  quel  nom  on  devait  déclarer  le  prisonnier,  l'idée 
de  Saint-Mars  d'indiquer  celui  de  Matthioly,  ou  du 
moins  un  nom  fort  voisin.  Sans  la  masse  de  documents 
publiée  aujourd'hui  et  qui  permettent  d'affirmer  :  l<*que 
r«  ancien  prisonnier  »  n'était  pas  Matthioly,  2°  que 
celui-ci  est  mort  vers  le  28  avril  1694  en  arrivant  à 
Sainte-Marguerite,  nous  nous  serions  laissé  tromper 
par  l'artifice  du  vieux  geôlier. 

Il  serait  d'ailleurs  étonnant  qu'après  avoir  observé  si 


176  LE  MASQUE  DE  FER 

longtemps  l'ordre  de  n'expliquer  à  qui  que  ce  soit  ce 
qu'avait  fait  son  ancien  prisonnier,  Saint-Mars  ait 
révélé  ce  secret  en  révélant  son  nom  lors  de  son 
inhumation.  Cet  ordre  d'ailleurs  n'aurait  pas  eu  de 
raison  d'être  pour  Matthioly  ;  tout  le  monde  savait  ce 
qu'il  avait  fait.  Le  secret  de  Danger,  au  contraire, 
était  ignoré  de  tous. 

C'était  d'ailleurs  l'usage  à  la  Bastille  et  presqu'une 
manie  du  vieux  Saint-Mars  de  substituer  dans  les  actes 
de  décès  des  noms  de  fantaisie  aux  noms  véritables  : 
le  prémontré  Dubois  est  appelé  Elie,  Dupressoir- 
Lourast  est  enterré  à  Saint-Paul  sous  le  nom  de  Pierre 
Masserque,  Hardy  devient  George  Ronait  (1707), 
François  Esliard,  Pierre  Maret  (24  octobre  1701)  (1). 

Remarquons  enfin  que  l'âge  est  évidemment  fautif, 
car  un  homme  enfermé  depuis  34  ans  ne  pouvait  avoir 
quarante-six  ans  à  sa  mort,  sinon  il  n'aurait  pas  été 
enfermé  à  cause  «  de  ce  à  quoi  il  avait  été  employé 
auparavant  que  d'être  à  Pignerol  »,  «  de  ce  qu'il  avait 
fait  »  avant  son  arrestation.  La  tromperie  sur  l'âge 
doit  faire  conclure  quV/  fortiori  on  a  dû  chercher  à 
tromper  sur  le  nom. 

Avant  de  passer  à  la  légende  qui  se  forma  peu  à  peu 
après  la  mort  de  l'ancien  prisonnier,  résumons  d'après 
M.  lung  les  renseignements  que  les  sommes  allouées 
à  Saint-Mars,  "Villebois  et  Laprade,  peuvent  fournir 
sur  la  façon  dont  les  prisonniers  étaient  traités. 

Jusqu'en  1681,   Saint-Mars  toucha  500  livres   par 


(1)  Lair,  Foucqiiet,  II,  p.  486. 


LE  PRISONNIER  MASQUÉ  A  LA  BASTILLE         177 

mois  pour  la  nourriture  de  Foucquet,  600  livres  pour 
celle  de  Lauzun,  50  livres  par  tête  de  valet  et  120  livres 
pour  les  autres  prisonniers  ou  4  livres  par  jour.  A  la 
mort  de  Foucquet  (mars  1680),  La  Rivière  a  sans  doute 
passé  dans  la  catégorie  des  prisonniers  d'Etat  et  le  Roi 
semble  avoir  payé  4  livres  par  jour  pour  lui  comme 
pour  les  autres.  M.  lung  {la  Vérité  sur  le  Masque  de 
fer,  p.  154)  dit  qu'il  fut  bien  spécifié  qu'Eustache 
Danger  et  La  Rivière  continueraient  à  être  payés 
comme  valets,  c'est-à-dire  à  raison  de  50  livres  par 
mois,  mais  c'est  une  erreur  indubitable.  La  lettre  du 
8  avril  1680,  sur  laquelle  il  s'appuie,  a  été  publiée  en 
entier  par  Delort,  Histoire  de  la  détention  des  philo- 
sophes, 1. 1,  p.  318,  et  elle  ne  dit  rien  de  pareil. 

Lauzun  rendu  à  la  liberté,  Saint-Mars  nommé  à 
Exiles,  il  y  eut  dès  lors  deux  sortes  de  prisonniers, 
ceux  d'Exilés  et  ceux  de  Pignerol.  Pour  chacun  des 
deux  premiers  (les  deux  de  la  Tour  d'en  bas),  Saint- 
Mars  reçut  deux  écus  par  jour  (9  juin  1681) ,  2190  livres 
pour  chacun  par  an  ;  pour  ceux  du  donjon  (Matthioly, 
Dubreuil,  etc.),  Villebois  n'eut  que  2  livres.  Ce  ne  fut 
que  le  5  avril  1694  que  La  Prade  obtint  une  augmen- 
tation pour  ces  derniers.  En  effet,  Barbezieux  écrivait 
ce  jour-là  à  l'intendant  Bouchu  :  «  Le  Roi  veut  bien 
donner  au  sieur  de  La  Prade,  qui  commande  au  donjon 
de  Pignerol,  un  écu,  au  lieu  de  quarante  sous  par  jour, 
pourla  subsistance  de  chacun  de  ses  prisonniers,  attendu 
la  cherté  des  vivres  ». 

Ainsi  donc  les  prisonniers  laissés  à  Pignerol  par 
Saint-Mars    furent   toujours  moins  bien    traités  que 


178  LE  MASQUE  DE  FER 

ceux  d'Exilés.  Toutefois,  il  ne  faut  pas  prêter  une 
importance  trop  grande  à  cette  différence,  car  les 
allocations  destinées  à  couvrir  ce  genre  de  dépenses 
augmentaient  alors  avec  le  degré  de  faveur  du  gouver- 
neur et  devenaient  la  source  d'un  bénéfice  parfaite- 
ment connu  du  ministre.  A  Sainte-Marguerite,  Saint- 
Mars  continue  à  toucher  un  écu  par  jour  pour  son 
prisonnier,  et  900  livres  par  an  pour  chacun  des 
ministres  protestants  (1).  Le  Roi  ne  donnait  que 
20  sous  par  jour  pour  les  autres  prisonniers  des 
châteaux. 

Mais  où  la  nuance  dans  le  traitement  des  détenus  se 
montre  plus  sensible,  c'est  à  l'époque  de  l'abandon  du 
commandement  du  donjon.  Une  fois  Saint -Mars  à 
Exiles,  il  n'y  a  plus  de  compagnie,  plus  do  gouverneur 
habitant  le  donjon.  Villebois,  il  est  vrai,  ne  peut  pas 
quitter  son  poste,  maison  cela,  il  ne  fait  que  suivre  des 
instructions  qui  sont  identiques  pour  tous  les  gouver- 
neurs de  forteresses,  même  pour  le  gouverneur  général 
Herleville,  qui  ne  peut  découcher. 

Dans  le  choix  d'un  confesseur,  le  contraste  se 
présente  plus  vif  encore  :  du  temps  de  Saint-Mars,  à 
Pigrierol,  Exiles,  Sainte-Marguerite,  le  choix  d'un 
pareil  personnage  est  l'objet  des  préoccupations 
continuelles  du  gouverneur  et.Hu  ministre.  A  Pignerol, 
à  partir  de  1681,  il  n'en  est  plus  de  même.  Le  confes- 


(1)  Saint-Mars  avait  d'abord  reçu  seulement  quinze  sous  par 
jour  pour  Paul  Gardel,  le  premier  ministre  protestant  qui  lui  ait 
été  confié. 


LE  PRISONNIER  MASQUÉ  A  LA  BASTILLE  17!) 

seur  mort,  Louvois  se  contente  d'écrire  à  Villebois, 
le  23  mai  1683:  «Puisque  l'aumônier  qui  confessait 
les  prisonniers  de  la  citadelle  de  Pignerol  est  mort,  il 
faudra  se  servir  d'un  des  religieux  du  couvent  de  la 
ville  pour  les  confesser  et  leur  dire  la  messe  ».  Et  le 
11  décembre  de  la  même  année,  il  ajoutait:  «  A 
l'égard  des  prêtres  que  les  dits  prisonniers  demandent, 
je  dois  vous  dire  qu'il  ne  faut  les  laisser  confesser 
qu'une  fois  l'an  ».  Les  prisonniers  sont-ils  malades,  Bar- 
bezieux  écrit  à  La  Prade  :  «  Si  les  prisonniers  viennent 
à  mourir,  il  n'y  a  qu'à  les  faire  enterrer  comme  des 
soldats  ».  Le  ministre  désire-t-il  être  renseigné  sur  les 
faits  et  gestes  des  malheureux  :«  Envoy(?z  moi,  dit-il 
à  Villebois,  le  24  août  1687,  un  mémoire  des  prison- 
niers qui  sont  à  votre  garde  dans  le  donjon  de  Pignerol, 
qui  m'explique  la  conduite  qu'ils  y  tiennent  et  ce  qu'ils 
disent  lorsque  vous  leur  faites  porter  à  manger». 
Cette  fois,  plus  de  précautions  comme  dans  la  fameuse 
dépêche  à  Saint-Mars  du  12  mars  1682,  plus  d'atten- 
tions pour  l'aumônier,  comme  en  1687,  pour  le  sieur 
Favre  :  «J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  en 
faveur  du  sieur  Favre,  aumônier  du  prisonnier.. ..  ses 
appointements  sont  augmentés  jusqu'à  600  livres. . .». 


180  LE  MASQUE  DE  FER 


CHAPITRE  VIII. 
La  légende  et  les  clierclieurs. 


Après  la  mort  du  prisonnier,  la  curiosité  publique 
ne  cessa  pas  de  s'occuper  de  lui.  Dèsle  10  octobre  1711, 
Madame  la  Princesse  Palatine,  mère  du  Régent, 
belle-sœur  de  Louis  XIV,  écrivait  à  l'électrice  Sophie 
de  Hanovre  :  «  Un  homme  est  resté  de  longues  années 
à  la  Bastille  et  y  est  mort  masqué.  Il  avait  à  ses  côtés 
deux  mousquetaires  pour  le  tuer  s'il  ôtait  son  masque. 
Il  fallait  sans  doute  que  ce  fut  ainsi,  car  on  l'a  d'ail- 
leurs très  bien  traité,  bien  logé,  et  on  lui  a  donné  tout 
ce  qu'il  désirait.  lia  communié  masqué;  il  était  très 
dévot  et  lisait  continuellement». 

Le  22  octobre  suivant,  la  princesse  écrit  à  l'électrice  : 
«  Je  viens  d'apprendre  quel  était  l'homme  masqué  qui 
est  mort  à  la  Bastille.  S'il  a  porté  un  masque,  ce  n'était 
point  par  barbarie  ;  c'était  un  mylord  anglais  qui  avait 
été  mêlé  à  l'aifaire  du  duc  de  Berwick  contre  le  roi 
Guillaume.  Il  est  mort  ainsi  afin  que  ce  roi  ne  put 
jamais  savoir  ce  qu'il  était  devenu  ». 

Nous  ne  voyons  pas  dans  ce  racontar  un  souvenir  du 
pays  où  le  Masque  avait  mérité  son  sort,  mais  bien  la 
])reuve  qu'on  avait  égaré  la  princesse  à  dessein. 

En  1715,  un  sieur  Constantin  de  Renneville,  empri- 


LA  LÉGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      181 

sonné  à  la  Bastille  pendant  onze  ans,  de  1702  à  1713, 
raconta  dans  son  livre  VTnquisition  française  ou 
l'Histoire  de  la  Bastille  :  «  J'ai  vu  un  prisonnier  en 
1705  dont  je  n'ai  jamais  pu  savoir  le  nom,  mais  Ru  le 
porte-clefs  en  me  reconduisant  en  ma  chambre,  de  la 
salle  où  j'avais  vu  ce  pauvre  infortuné,  me  dit  qu'il  y 
avait  trente  et  un  ans  qu'il  était  prisonnier,  que  M.  de 
Saint-Mars  l'avait  amené  avec  lui  des  îles  Sainte- 
Marguerite  oiî  il  était  condamné  à  une  prison  perpé- 
tuelle pour  avoir  fait,  étant  écolier,  deux  vers  contre 
les  Jésuites  (quand  ils  rebaptisèrent  leur  collège 
Collège  Louis  le  Grand)  » 
Abstulit  hinc  Jesum  posuitque  insignia  régis 

Impia  gens  ;  alium  non  colit  illa  Deum 

«  Il  fut,  si  c'est  celui  là  que  j'ai  vu,  condamné  par 
grâce  à  une  prison  perpétuelle  et  transféré  aux  îles 
Sainte-Marguerite  en  Provence  pour  cet  effet,  d'où 
Saint-Mars  le  ramena  à  la  Bastille  avec  des  précautions 
extraordinaires,  ne  le  laissant  voir  à  personne  par  les 
chemins.  Enfin  cet  infortuné  poète,  que  Reilhe  qui  nous 
en  a  conté  toute  l'histoire  nous  assura  être  un  homme 
de  qualité,  gagna  le  P.  Riquelet  (Jésuite,  confesseur  de 
la  Bastille)  par  une  pluie  d'or.  Il  sortit  deux  ou  trois 
mois  après  que  je  l'eus  vu  dans  la  salle  où  par  méprise 
je  fus  introduit  avec  lui.  Les  officiers  m'ayant  vu 
entrer,  ils  lui  firent  promptement  tourner  le  dos  devers 
moi,  ce  qui  m'empêcha  de  le  voir  au  visage.  C'était  un 
homme  de  moyenne  taille,  mais  bien  traversée,  portant 
ses  cheveux  d'un  crêpé  noir  et  fort  épais,  dont  pas  un 
n'était  encore  mêlé  ». 


182  LE  MASQUE  DE  FER 

Evidemment  Constantin  a  été  mystifié  sur  certains 
points  ou  confond  deux  prisonniers,  mais  la  durée  de 
la  captivité,  le  séjour  en  Provence,  la  façon  d'amener 
le  prisonnier  à  la  Bastille,  sont  d'une  exactitude  surpre- 
nante. Il  est  seulement  bizarre  que  Constantin  ait 
ignoré  entièrement  l'usage  du  masque. 

En  1745 ,  les  libraires  associés  d'Amsterdam 
publièrent  les  Mémoires  secrets  pout^  servir  à  l'his- 
toire de  Pet^se.  C'était  un  livre  à  clef.  On  y  racontait 
que  le  prince  Giafer  (le  comte  de  Vermandois,  fils 
naturel  de  Louis  XIV  et  de  Mademoiselle  de  La  Val- 
lière),  fils  naturel  de  Cha-Abas  (Louis  XIV),  s'oublia 
un  jour  au  point  de  donner  un  soufflet  à  Séphi-Mirza 
(le  Grand  Dauphin).  Condamné  à  mort  par  les  confi- 
dents du  Clia,  il  fut  sauvé  sur  l'avis  d'un  ministre  qui 
proposa  de  l'envoyer  à  l'armée  du  Feldran  (Flandre), 
d'où,  après  avoir  semé  le  bruit  de  sa  mort  par  la  peste, 
on  l'enverrait  à  l'île  d'Ormus  (Sainte-Marguerite).  Tout 
s'exécuta  ainsi.  Plus  tard,  «  Giafer  fut  transféré  dans 
la  citadelle  d'ispahan  (la  Bastille)  lorsque  Cha-Abas  en 
donna  le  gouvernement  au  gouverneur  d'Ormus  pour 
récompenser  sa  fidélité.  On  prenait  la  précaution  à 
l'île  d'Ormus  comme  à  la  citadelle  d'ispahan  de  faire 
mettre  un  masque  à  Giafer,  lorsque  pour  cause  de 
maladie  ou  pour  quelqu'autre  sujet,  on  était  obligé  de 
l'exposer  à  la  vue  de  quelqu'un  ». 

L'ouvrage  fut  attribué  successivement  au  duc  de 
Nivernais,  à  Saudraz  de  Courtilz,  au  chevalier  de 
Rességuier  (de  Toulouse),  officier  aux  gardes,  enfermé 
à  la  Bastille  à  cette  époque,  à  Madame  de  Vieux- 


LA  LÉGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      183 

Maisons,  à  Pecquet,  petit  commis  au  bureau  des 
affaires  étrangères,  embastillé  à  cette  époque  pour  une 
indiscrétion  dans  son  service  ;  le  bibliophile  Jacob, 
enfin,  y  a  vu  un  ouvrage  de  Voltaire,  quoiqu'on  n'y 
reconnaisse  point  son  style  élincelant. 

Le  bruit  que  firent  ces  Mémoires  amena  le  baron 
deC...  à  tenter  de  réfuter  dans  la  Bibliographie 
raisonnèe  des  ouvrages  des  savants  de  l'Europe, 
juin  1745  (1),  l'histoire  du  prisonnier  masqué. 

Une  phrase  du  baron  de  C...  est  digne  de  remarque: 
«  Le  célèbre  M.  de  V...  assure  que  parmi  beaucoup  de 
vrai,  il  y  a  plus  de  faux  encore  dans  cet  ouvrage  ». 
M.  de  V...  est  Voltaire. 

Dans  une  lettre  d'un  M .  de  W. . . ,  on  donna  de  nouveau 
à  entendre  que  M.  de  V...  savait  à  fond  l'histoire 
du  prisonnier,  M.  de  Vermandois.  Il  connaissait 
quelqu'un  qui  avait  lu  un  manuscrit,  le  Prisonnier 
masquèy  ouvrage  resté  inédit  par  ordre  supérieur. 

Moins  d'un  an  après,  un  anonyme  faisait  paraître  à 
La  Haye  :  Le  Masque  de  fer,  ou  les  aventures  admi- 
rables du  père  et  du  fils,  roman  espagnol  attribué  au 
chevalier  de  Mouchy. 

En  1751 ,  un  ancien  prisonnier  de  la  Bastille  publiait 
de  nouveau  quelque  chose  sur  l'Homme  masqué.  Cette 
fois-ci,  c'était  Voltaire  lui-même  ;  parisien,  familier  du 
Temple,  il  avait  été  plus  qu'un  voisin  de  la  Bastille,  il 
y  avait  été  enfermé  une  première  fois  de  la  fin  de 


(1)  G...  serait  l'initiale  de  Crunyngen,  selon  le  Dictionnaire 
historique  de  Marchand  (Lair,  Fouquet,  H,  p.  528). 


184  LE  MASQUE  DE  FER 

1716  à  avril  1718  et  ensuite  en  1726.  Lors  de  sa  première 
captivité  suri  ont,  il  avait  du  écouter  avec  anxiété  ce 
que  ses  gardiens  disaient  sur  la  longueur  des  déten- 
tions, sur  les  chances  que  l'on  avait  de  rester  dans 
cette  prison  des  années  ou  toute  sa  vie.  L'histoire  du 
prisonnier  masqué,  de  cet  homme  si  «  honnête  »,  si 
«  pieux  »,  «  résigné  à  la  volonté  de  Dieu  et  du  Roi  », 
«  plein  de  quiétude  »,  avait  dû  parvenir  à  lui  plus  ou 
moins  défigurée.  Le  public  attendait  de  lui  la  révélation 
complète  ;  sa  déposition  qui  parut  dans  le  siècle  de 
Louis  XIV  (chap.  25),  fut  sensationnelle  :  «  Quelques 
mois  après  la  mort  de  Mazarin  (1661)  il  arriva  un 
événement  qui  n'a  point  d'exemple  et  ce  qui  est  non 
moins  étrange,  c'est  que  tous  les  historiens  l'ont  ignoré. 
On  envoya  dans  le  plus  grand  secret  au  château  de 
l'île  Sainte-^larguerite,  dans  la  mer  de  Provence,  un 
prisonnier  inconnu,  d'une  taille  au-dessus  de  l'ordi- 
naire, jeune,  et  de  la  figure  la  plus  belle  et  la  plus 
noble.  Ce  prisonnier,  dans  la  route,  portait  un  masque 
dont  la  mentonnière  avait  des  ressorts  d'acier,  qui  lui 
laissaient  la  liberté  de  manger  avec  le  masque  sur  son 
visage.  On  avait  ordre  de  le  tuer  s'il  se  découvrait.  Il 
resta  dans  l'île  jusqu'à  ce  qu'un  officier  de  confiance 
nommé  Saint-Mars,  gouverneur  de  Pignerol,  ayant 
été  fait  gouverneur  de  la  Bastille  l'an  1690,  l'alla 
prendre  à  l'île  Sainte-Marguerite  et  le  conduisit  à  la 
Bastille  toujours  masqué.  Le  marquis  de  Louvois  alla 
le  voir  dans  cette  île  avant  la  translation,  et  lui  parla 
debout  et  avec  une  considération  qui  tenait  du  respect. 
Cet  inconnu  fut  mené  à  la  Bastille  où  il  fut  logé  aussi 


LA  LÉGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      185 

bien  qu'on  peut  l'être  dans  ce  château.  On  ne  lui 
refusait  rien  de  ce  qu'il  demandait.  Son  plus  grand 
goût  était  pour  le  linge  d'une  finesse  extraordinaire  et 
pour  les  dentelles.  [Il  jouait  de  la  guitare  (1)].  On  lui 
faisait  la  plus  grande  chère,  et  le  gouverneur  s'asseyait 
rarement  devant  lui.  Un  vieux  médecin  de  la  Bastille, 
qui  avait  souvent  traité  cet  homme  singulier  dans  ses 
maladies,  a  dit  qu'il  n'avait  jamais  vu  son  visage,  quoi 
qu'il  eût  souvent  examiné  sa  langue  et  le  reste  de  son 
corps.  lY  était  admirablement  bien  fait,  disait  ce  méde- 
cin; sa  peau  était  un  peu  brune  ;  il  intéressait  par  le  seul 
son  de  sa  voix,  ne  se  plaignait  jamais  de  son  état  et  ne 
laissait  point  entrevoir  ce  qu'il  pouvait  être.  (Un  fameux 
chirurgien  [M.  de  Marsolan]  gendre  du  médecin  dont 
je  parle,  [et  qui  a  appartenu  au  maréchal  de  Richelieu] 
est  témoin  de  ce  que  j'avance,  et  M.  de  Bernaville, 
successeur  de  Saint-Mars,  me  l'a  souvent  confirmé)  ». 
«  Cet  inconnu  mourut  en  1704  (2)  et  fut  enterré  la 
nuit  à  la  paroisse  de  St-Paul.  Ce  qui  redouble  l'étonne- 
ment,  c'est  que  quand  on  l'envoya  à  l'île  Sainte- 
Marguerite,  il  ne  disparut  dans  l'Europe  aucun  homme 
considérable.  [Ce  prisonnier  l'était  sans  doute,  car 
voici  ce  qui  arriva  les  premiers  jours  qu'il  était  dans 
l'île.  Le  gouverneur  mettait  lui-même  les  plats  sur  la 
table,  et  ensuite  se  retirait  après  l'avoir  enfermé.  Un 


(1)  Addition  de  la  2"  édition,  1753,  comme  d'ailleurs  les  autres 
passages  entre  crochets  carrés. 

(2)  Voltaire  rectifia  cette  em-ur  en  1770  dans  la  7'=  édition  de 
son  Dictionnaire  philosophique. 


i86  LE  MASQUE  DE  FER 

jour  le  prisonnier  écrivit  avec  un  couteau  sur  une 
assiette  d'argent,  et  jeta  l'assiette  par  la  fenêtre  vers 
un  bateau  qui  était  au  rivage  presqu'au  pied  de  la  tour. 
Un  pêcheur,  à  qui  ce  bateau  appartenait,  ramassa 
l'assiette  et  la  rapporta  au  gouverneur.  Celui-ci  étonné, 
demanda  au  pêcheur  :  «  Avez-vous  lu  ce  qui  est  écrit 
sur  cette  assiette,  et  quelqu'un  l'a-t-il  vue  entre  vos 
mains?  Je  ne  sais  pas  lire,  répondit  le  pêcheur.  Je  viens 
de  la  trouver,  personne  ne  l'a  vue  ».  Ce  paysan  lut 
retenu  jusqu'à  ce  que  le  gouverneur  fût  bien  informé 
qu'il  n'avait  jamais  lu,  et  que  l'assiette  n'avait  été  vue 
de  personne.  «  Allez,  lui  dit-il,  vous  êtes  bienheureux 
de  ne  savoir  pas  lire  ».  Parmi  les  personnes  qui  ont  eu 
une  connaissance  immédiate  de  ce  fait,  il  y  en  a  une 
très  digne  de  foi  qui  vit  encore  (Riousse,  ancien 
commissaire  des  guerres  à  Cannes.  —  Ceci  a  été  écrit 
en  1760.  Voltaire)]  »  (1). 

«  M.  de  Chamillard  fut  le  dernier  ministre  qui  eut  cet 
étrange  secret.  Le  second  maréchal  de  la  Feuillade, 
son  gendre,  m'a  dit  qu'à  la  mort  de  son  beau-père,  il 
le  conjura  à  genoux  de  lui  apprendre  ce  que  c'était  que 
cet  homme,  qu'on  ne  connut  jamais  que  sous  le  nom 
de  l'homme  au  masque  de  fer.  Chamillard  lui 
répondit  que  c'était  le  secret'  de  l'Etat  et  qu'il  avait 
fait  serment  de  ne  le  révéler  jamais  ». 


(1)  D'après  Voltaire,  le  marquis  d'Argens  assurait  qu'en 
Provence  les  aventures  de  ce  prisonnier  étaient  publiques,  et 
qu'il  avait  entendu  conter  l'histoire  de  l'assiette  aux  hommes  les 
plus  considérables  de  la  province. 


LA  LÉGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      187 

Voltaire  n'était  pas  arrivé  dès  la  première  édition  à 
un  récit  aussi  long.  L'histoire  du  plat  d'argent, 
M.  Riousse,  M.  de  Marsolan  sont  des  adjonctions 
d'éditions  postérieures.  Il  n'a  jamais  mis  aucun  nom  en 
avant.  Dans  sa  polémique  avec  La  Beaumelle  sur  cette 
histoire,  il  rapporta  que  Chamillard,  pressé  de  questions 
par  La  Feuillade  et  Caumartin,  avait  dit  :  «  C'était  un 
homme  qui  avait  tous  les  secrets  de  M.  Foucquet».  On 
voit  qu'avec  moins  de  goût  pour  l'extraordinaire,  il 
eut  pu  s'éloigner  moins  de  la  vérité. 

Grâce  au  Siècle  de  Louis  XIV,  l'homme  masqué 
était  devenu  une  des  plus  célèbres  énigmes  de  l'histoire. 
Les  chercheurs  allaient  s'en  occuper. 

En  1754,  Lenglet-Dufresnoy,  auteur  grave,  traita  la 
question  en  passant,  rejeta  l'identification  avec  Beaufort, 
ou  avec  le  comte  de  Vermandois,  et  ajouta  sa  petite 
erreur  :  «  Le  prisonnier  fut  inhumé,  non  à  Saint-Paul, 
mais  aux  Célestins  ». 

La  Grange-Ghancel  (1759)  soutint  que  le  Masque, 
c'était  M.  de  Beaufort,  qui  avait  paru  «  dangereux  »  à 
Colbert  (1).  L'auteur  citait  son  diseur,  M.  de  Lamotte- 


(1)  Lenglet-Dufresnoy  et  Lagrange-Ghancel  n'avaient  pas  inventé 
cette  hypothèse  que  l'ancien  prisonnier  était  M.  de  Beaufort 
puisque  Saint-Mars  en  fit  part  à  Louvois  le  8  janvier  1688. 
Lagrange-Ghancel  ajoutait:  «  J'ai  su  d'un  nommé  Dubuisson, 
caissier  du  fameux  Samuel  Bernard,  qui,  après  avoir  été 
quelques  années  à  la  Bastille,  fut  conduit  aux  îles  Sainte- 
Marguerite,  qu'il  était  dans  une  chambre  avec  quelques  autres 
prisonniers  précisément  au-dessus  de  celle  qui  était  occupée  par 
cet  inconnu,  que  par  le  tuyau  de  la  cheminée  ils  pouvaient 
s'entretenir  et  se   communiquer  leurs  pensées,  mais  que  ceux-ci 


188  LE  MASQUE  DE  FER 

Guérin,  gouverneur  des  îles  Sainte-Marguerite.  Aux 
détails  de  Voltaire,  La  Grange-Chancel  ajoutait  que  le 
prisonnier  s'amusait  à  enlever  les  poils  de  sa  barbe 
avec  de  petites  pinces  d'acier.  Il  avait  vu  une  de  ces 
pincettes  entre  les  mains  de  Formanoir,  neveu  de 
Saint-Mars. 

Ce  Formanoir  était  Louis  de  Formanoir,  seigneur  de 
Dixmonts  et  Armeau,  mort  âgé  de  soixante  ans,  aux 
îles  Sainte-Marguerite,  le  22  mai  1724.  Un  de  ses 
neveux,  né  en  1712,  fils  de  Formanoir  de  Corbé,  était 
alors  seigneur  de  Palteau.  Il  crut  devoir  faire  connaître 
ce  qu'il  savait.  Nous  avons  inséré  plus  haut  la  partie 
de  sa  lettre  qui  est  relative  au  séjour  de  l'homme 
masqué  à  Palteau  ;  en  voici  le  commencement  :  «  Ce 
prisonnier  n'était  connu  aux  îles  Sainte-Marguerite  et 
à  la  Bastille  que  sous  le  nom  de  «  la  Tour  ».  Le  gou- 
verneur et  les  autres  officiers  avaient  des  égards  pour 
lui  ;  il  obtenait  d'eux  tout  ce  qu'ils  pouvaient  accorder 
à  un  prisonnier.  Il  se  promenait  souvent  ayant  un 
masque  sur  le  visage.  Ce  n'est  que  depuis  que  le 
Siècle  de  Louis  XIV  de  M.  de  Voltaire  a  paru,  que 
j'ai  ouï  dire  que  ce  masque  était  de  fer  et  à  ressorts  ; 


lui  ayant  demandé  pourquoi  il  s'obstinait  à  leur  taire  son  nom 
et  ses  aventures,  il  leur  avait  répondu  que  cet  aveu  lui  coûterait 
la  vie,  aussi  bien  qu'à  ceux  auxquels  il  aurait  révélé  son  secret» 
(Année  littéraire,  1759,  t.  III).  J'ai  d'abord  cru  qu'il  pouvait  y 
avoir  un  fond  de  v^i  dans  cette  histoire,  car  si  Dauger 
n'était  pas  enfermé  à  cause  de  son  secret,  tout  au  moins 
La  Rivière  est  mort  en  prison  parce  qu'il  le  connaissait,  mais 
vérification  faite,  Dubui.sson  a  été  incarcéré  à  la  Bastille  le 
14  décembre  1703  (Ravaisson,  11,  p,  135). 


LA  LEGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      189 

peut-être  a-t-on  oublié  de  me  parler  de  cette  circons- 
tance ;  mais  il  n'avait  ce  masque  que  lorsqu'il  sortait 
ou  qu'il  était  obligé  de  paraître  devant  quelque  prince 
étranger ...»  Le  reste  de  cette  lettre  est  encore  plus 
inexact  que  les  portions  citées  ;  c'est  un  mélange  de 
souvenirs  relatifs  à  1'  «  ancien»  prisonnier,  à  Lauzun,  à 
B'oucquet,  et  d'emprunts  à  la  légende  depuis  long- 
temps en  formation.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  curieux  est 
que  le  principal  garant  de  Formanoir  est  un  sieur  de 
Blainvilliers,  cousin  de  Saint-Mars,  nommé  major  de 
la  citadelle  de  Metz  en  1681  et  qui  n'avait  jamais  tenu 
garnison  aux  îles  Sainte-Marguerite.  Or  le  propre  père 
de  Formanoir,  Guillaume  de  Formanoir,  mort  en  1740, 
avait  laissé  un  «  Petit  Mémoire  de  ce  qui  regarde  notre 
extraction,  1731  ».  Une  partie  en  a  disparu,  mais  celle 
qui  reste  traite  justement  de  la  vie  de  Saint-Mars  et  du 
séjour  de  l'auteur  à  la  Bastille  où  il  était  lieutenant  de 
la  compagnie  franche  depuis  1698.  Il  n'y  est  fait 
aucune  allusion  au  prisonnier. 

Sainte-Foix  (1768)  lança  l'hypothèse  que  le  Masque 
de  fer  aurait  été  Monmouth,  fils  de  Charles  IL  C'était 
du  nouveau  ;  aux  îles  Sainte-Marguerite,  on  le  tenait 
simplement  pour  «  le  fils  de  feu  Cromwell  ». 

En  1769,  le  P.  Griffet,  historien  consciencieux,  publia 
pour  la  première  fois  les  extraits  de  du  Junca  et  des 
registres  de  la  paroisse  Saint-Paul.  Discutant  les 
hypothèses  Monmouth,  Beaufort  et  Vermandois,  il 
s'attarda  surtout  à  la  troisième. 

Outre  les  extraits  de  du  Junca,  le  P.  Griifet  fit 
connaître  la  «  tradition  »  de  la  Bastille  ;  «  Le  souvenir 

11* 


190  LE  MASQUE  DE  FER 

du  prisonnier  masqué  se  conservait  encore  parmi  les 
officiers,  les  soldats  et  les  domestiques  de  la  Bastille, 
lorsque  M.  de  Launey  (1),  qui  en  a  été  longtemps  gou- 
verneur, y  arriva  pour  occuper  une  place  dans  l'état- 
major  de  la  garnison,  et  ceux  qui  l'avaient  vu  avec 
son  masque,  lorsqu'il  passait  dans  la  cour  pour  se 
rendre  à  la  messe,  disaient  qu'il  y  eut  ordre,  après  sa 
mort,  de  brûler  généralement  tout  ce  qui  avait  été  à 
son  usage,  comme  linge,  habits,  matelas,  couvertures, 
etc.,  que  l'on  fit  même  regratter  et  reblanchir  les 
murailles  de  la  chambre  où  il  était  logé,  et  que  l'on  en 
défit  tous  les  carreaux  pour  y  en  mettre  de  nouveaux, 
tant  on  y  craignait  qu'il  n'eut  trouvé  moyen  de  cacher 
quelques  billets  ou  quelque  marque  dont  la  découverte 
aurait  pu  faire  connaître  son  nom  ». 

Ces  détails  sont  confirmés  par  Chevalier,  major  de 
la  Bastille  de  1749  à  1787,  qui,  dans  une  notice,  à  un 
résumé  des  indications  fournies  par  du  Junca  sur  le 
Masque,  ajouta  :  «  Il  a  été  enseveli  dans  un  drap  blanc 
neuf  qu'a  donné  le  gouverneur,  et  généralement  tout 
ce  qui  s'est  trouvé  dans  sa  chambre  a  été  brûlé,  comme 
son  lit  tout  entier,  chaises,  tables  et  autres  ustensiles, 
ou  fondu,  et  le  tout  jeté  dans  les  latrines  ». 

Le  fait  que  1'  «  ancien  prisonnier  »  fut  changé  de 
chambre  sans  qu'on  en  voie  la  nécessité,  donne  lieu  à 
penser  que  ces  deux  récils  sont  de  la  pure  imagination. 

En  1770,  dans  la  7'^  édition  de  son  Dictionnaire 


(1)  Jourdan  Delaunay,  mort  en  1749.  (Laçi'oix,  l'Homme  au 
Masque  de  Fer,  p.  70). 


LA  LÉGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      191 

philosophique  réimprimé  sous  le  titre  La  Raison  par 
alphabet,  Voltaire,  après  avoir  combattu  les  différents 
systèmes  soutenus  jusqu'à  ce  jour,  rapporta  que  le 
prisonnier  déclara  lui-même  à  l'apothicaire  de  la 
Bastille,  peu  de  temps  avant  sa  mort,  qu'il  croyait 
avoir  environ  GO  ans  (ce  qui  lit  dire  à  un  plaisant  que 
l'auteur  de  la  Henriade  en  était  réduit  à  faire  des 
comptes  d'apothicaire).  Puis  après  s'être  demandé  : 
«  Pourquoi  donner  un  nom  italien  a  ce  prisonnier  ? 
On  le  nomme  toujours  Marchialy  !  »,  il  terminait  en 
disant  :  «  Celui  qui  écrit  cet  article  en  sait  peut-être 
plus  que  le  P.  Griffet  et  n'en  dira  pas  davantage  ». 

Mais  dans  une  nouvelle  édition  du  Dictionnaire 
philosophique  publiée  en  1771  sous  le  titre  de  Ques- 
tions sur  V  Encyclopédie,  l'auteur  (ou  plutôt  Voltaire 
d'après  les  éditeurs  de  Kehl),  après  avoir  rejeté  toutes 
les  opinions,  y  compris  celle  du  baron  de  Heiss, 
conjecture  que  Voltaire  est  aussi  persuadé  que  lui  du 
soupçon  qu'il  va  manifester,  et  dit  que  le  Masque  de 
fer  était  un  frère  aîné  de  Louis  XIV.  Anne  d'Autriche 
l'avait  eu  d'un  amant  et  la  naissance  de  ce  fils  aurait 
détrompé  la  reine  sur  sa  prétendue  stérilité. 

Une  hypothèse  sensée  venait  en  effet  d'être  for- 
mulée : 

Le  28  juin  1770,  le  baron  de  Heiss  avait  adressé  une 
lettre  au  Journal  encyclopédique,  où  il  signalait  un 
ancien  document  qu'il  regardait  comme  une  expli- 
cation de  l'énigme  du  Masque  de  fer.  C'était  une  lettre 
traduite  de  l'italien,  publiée  par  Jacques  Bernard  dans 
son  Histoire  abrér/ce  de  l'Europe  (Leyde,  n''  d'août 


192  LE  MASQUE  DE  FER 

1687,  article  Mantoue).  Elle  renfermait  l'histoire  de 
l'enlèvement  de  Matthioly. 

En  1793,  l'abbé  Soulavie,  dans  le  t.  3  des  Mémoires 
du  maréchal  de  Richelieu,  publia  une  «  Relation  de  la 
naissance  et  de  l'éducation  du  prince  infortuné,  sous- 
trait par  les  cardinaux  de  Richelieu  et  Mazarin  à  la 
société  et  renfermé  par  ordre  de  Louis  XIV  ;  composée 
par  le  gouverneur  [Saint-Mars]  de  ce  prince  à  son  lit  de 
mort  ».  Le  Masque  y  devenait  un  frère  jumeau  de 
Louis  XIV  né  quelques  heures  après  lui.  Soulavie 
prétendait  que  ce  manuscrit  avait  été  remis  au 
maréchal  de  Richelieu  par  Mademoiselle  de  Valois,  sa 
maîtresse,  qui  l'avait  eu  du  Régent,  son  père,  au  prix 
d'une  complaisance  incestueuse. 

Cette  ridicule  invention  de  Soulavie  eut  un  succès 
énorme,  rejeta  dans  l'ombre  les  systèmes  antérieurs 
du  même  genre  et  fut  utilisée  par  des  historiens  comme 
Dulaure  (Histoire  de  Paris,  1821)  et  Dufey  de  l'Yonne 
(Dictionnaire  de  la  Conversation). 

Après  la  Révolution ,  apparut  de  nouveau  un 
«  ouvrage  rédigé  sur  des  matériaux  authentiques  ». 
C'étaient  les  Recherches  historiques  sur  l'homme  au 
tnasque  de  fer,  par  le  citoyen  Roux  (Fazillac),  ex- 
législateur- (Paris,  an  IX).  Roux  avait  exploré  la 
correspondance  de  d'Estrades  sur  l'enlèvement  de 
Matthioly,  conservée  au  «  dépôt  des  relations  étran- 
gères ».  Les  pièces  relatives  à  Catinat  et  à  Saint-Mars 
«  lui  étaient  parvenues  par  des  voies  particulières  ». 
Comme  conclusion,  il  déclara  que  Matthioly  était 
l'homme  au  Masque.  Etant  donné  le  peu  de  pièces  qu'il 


LA  LEGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      193 

avait  à  sa  disposition,  cette  conclusion  était  inévitable. 
Son  livre  dénote  un  historien  sagace  et  véridiquo. 

En  1825,  Delort,  dans  une  Histoire  de  l'Homme  au 
masque  de  fer,  accompagnée  de  pièces  authentiques, 
reprit  la  thèse  de  Roux.  Il  ajouta  aux  documents  de 
son  prédécesseur  un  grand  nombre  de  pièces  copiées 
dans  le  dossier  K  120  des  Archives  nationales.  Cet 
ouvrage  commençait  naturellement  en  1679.  En  1829, 
l'auteur  y  ajouta  des  pièces  allant  de  1665  à  4681  dans 
le  tome  I  de  son  Histoire  de  la  détention  des  philo- 
sophes. 

Un  éditeur  imprima  la  même  année  un  ouvrage 
posthume  du  chevalier  Taules,  L'Homme  au  m^asque 
de  fer.  Le  masque,  cette  fois,  devait  avoir  recouvert 
le  visage  d'Avedick,  patriarche  arménien  de  Gonstan- 
tinople  et  de  Jérusalem,  enlevé  à  Ghio  en  mai  1706  et 
transporté  de  là  à  Marseille.  Lisant  dans  un  mémoire 
de  Bonnac,  ambassadeur  de  France  à  Constantinople, 
en  1724,  «  qu'Avedick  avait  été  d'abord  envoyé  aux 
îles  Sainte-Marguerite,  puis  transféré  ensuite  à  la 
Bastille  où  il  est  mort  »,  Taules  en  conclut  que  ce 
qu'avait  publié  le  P.  Griffet  sur  la  date  de  la  mort  de 
l'homme  au  masque  était  une  invention  des  Jésuites, 
ennemis  d'Avedick,  pour  cacher  leur  crime.  En  fait, 
Avedick,  de  Marseille  alla  au  Mont-Saint-Michel,  puis 
à  la  Bastille  où  il  entra  le  18  décembre  1709,  inscrit 
par  du  Junca  comme  «  un  prisonnier  très  important 
dont  on  ne  dit  pas  le  nom  »,  Il  y  fut  converti  par  des 
livres  arméniens  qui  lui  prouvèrent  combien  était 
courte  la  distance  séparant  les  Arméniens  latins  des 


194  LE  MASQUE  DE  FER 

schismatiques.  Mis  en  liberté  et  devenu  prêtre  de  la 
paroisse  Saint-Sulpice,  il  mourut  le  21  juillet  1711,  rue 
Férou,  où  il  habitait  (1). 

M.  Paul  Lacroix  (bibliophile  Jacob)  dans  son  Histoire 
de  l'Jwmme  au  masque  de  fer  (1837)  devina  une  autre 
personnalité  dans  l'homme  au  masque  ;  cette  fois,  ce 
fut  le  surintendant  Foucquet,  dont  la  mort  à  Pignerol 
en  1680  est  attestée  par  quantité  de  documents.  Son 
livre  reste  précieux  pour  l'histoire  de  la  formation  de 
la  légende. 

Nous  avons  parlé  plus  haut  du  système  de  M.  Loise- 
leur.  Il  en  fit  part  dans  dos  articles  de  la  Revue 
contemporaine  de  1867  et  1869.  M.  Topin  le  réfuta 
dans  le  Correspondant  du  25  janvier  1870.  Son  livre, 
L'Homme  au  masque  de  fer^  parut  en  1870.  Après  de 
longues  hésitations,  il  voit  dans  Matthioly  le  Masque 
de  fer 

M.  Th.  lung  leur  succéda.  Son  ouvrage  La  Vérité 
sur  le  masque  de  fer  (Paris,  1872)  est  le  résultat 
d'immenses  recherches.  Nous  avons  vu  son  système 
plus  haut.  La  publication  de  son  livre  amena  une 
polémique  entre  lui  et  M.  Loiseleur  qui  donna  en  1882 
une  édition  abrégée  et  condensée  de  son  premier 
travail  dans  Trois  Enigmes  historiques. 

Enfin  M.  Ravaisson  dans  ses  Archives  de  la  Bastille, 
indiqua  comme  la  moins  improbable  une  hypothèse  se 
rattachant  à  la  disparition  du  duc  de  Beaufort  :  le 


(1)  L'histoire  d'Avedick  est  surtout   connue  par  le  livre  de 
Marias  Topin,  l'Homme  au  Masque  de  Fer. 


LA  LEGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      195 

prisonnier  serait  un  officier  qui  avait  apporté  la  nouvelle 
que  les  Turcs  voulaient  l'échanger.  Comme  le  Roi 
était  bien  heureux  d'être  débarrassé  de  Beaufort,  il 
aurait  enfermé  en  secret  le  messager  importun. 
M.  Ravaisson  croit  que  ce  messager  pourrait  être 
Sébastien  de  Penan-Coet,  comte  de  Keroualze,  frère 
de  la  duchesse  de  Portsmouth  (1). 

Il  faut  reconnaître  que  ces  derniers  auteurs  avaient 
assez  de  documents  pour  voir  que  le  Masque  était  le 
prisonnier  amené  en  1669  par  M.  de  Vauroy.  M.  Lair, 
dans  son  excellent  livre  sur  «  Nicolas  Foucquet  »  le 
démontra  pour  la  première  fois  en  1890.  Il  soupçonne 
que  «  Dauger  avait  été  arrêté  à  Dunkerque  au  cours  de 
ce  voyage  moitié  politique,  moitié  militaire,  où  l'on 
préparait  l'alliance  anglaise  ».  M.  Lair  oubliait  que  le 
voyage  dont  il  parle  a  eu  lieu  en  mai  1670. 

Après  lui,  MM.  Burgaud  et  Bazeries  en  1893, 
devinèrent  le  Masque  de  fer  dans  M.  de  Bulonde,  arrêté 
en  1691  et  qui  vivait  encore  en  1705. 

Enfin  en  1898,  M.  Funck-Brentano,  dans  Légendes 
et  Archives  de  la  Bastille,  soutint  une  fois  de  plus 
l'identification  avec  ^latthioly. 

En  1903,  M.  Andrew  Lang  publia  The  Valet' s 
Tragedy.  MM.  Burgaud,  Bazeries  et  Funck-Brentano 
n'avaient  pas  lu  avec  profit  le  livre  de  M.  Lair. 
M.  Lang  l'ayant  étudié  avec  plus  de  soin  savait  que  le 
Masque  était  l'homme  arrêté  près  de  Dunkerque, 
conformément   à    une    décision   du    19  juillet    1669 


(1)  Voir  la  préface  du  t.  10  des  Archives  de  la  Bastille. 


196  LE  MASQUE  DE  FER 

portant  :  ce  n'est  qu'un  valet.  Il  chercha  un  valet  dans 
les  rapports  franco-anglais  de  cette  époque  et  ne  trouva 
qu'un  nommé  Martin,  valet  de  Roux  de  Marsilly, 
protestant  écartelé  en  Grève,  le  22  juin  1669,  d'après 
le  jugement  «  pour  avoir  conspiré  contre  la  vie  du 
Roi  »,  en  réalité  pour  avoir  voulu  former  une  alliance 
de  toutes  les  puissances  protestantes  contre  la  France. 
Le  l^'' juillet  1669,  Joly,  l'agent  de  Colbert  de  Croissy, 
espérait  avoir  persuadé  à  Martin  de  passer  de  Londres 
en  France  pour  dire  ce  qu'il  savait.  Mais  dans  une 
lettre  postérieure,  on  apprend  que  Martin,  qui  avouait 
savoir  beaucoup  des  machinations  de  son  maître,  ne 
veut  pas  venir  en  France  «  parce  qu'on  le  garderait  en 
prison  pour  lui  faire  dire  tout  ce  qu'il  sait  ».  Même  la 
promesse  d'un  sauf-conduit  et  d'une  récompense  ne 
put  le  décider.  Colbert  de  Croissy  proposa  alors  de 
demander  son  extradition  à  Charles  II.  Le  13  juillet, 
de  Lionne  lui  répondit  :  «  Il  ne  sera  plus  nécessaire 
après  le  supplice  de  Roux  de  faire  venir  ici  Martin  ». 
Pour  M.  Lang,  c'est  lui  qui  fut  pris  à  Dunkerque. 
Pourtant,  plus  il  avance  dans  son  étude,  plus  le 
manque  de  rapport  entre  l'énorme  intérêt  attaché  au 
secret  de  Danger  et  le  peu  de  valeur  de  ce  que  pouvait 
savoir  Martin  éclate  à  ses  yeux;  et  il  termine  cette 
étude  par  celte  phrase  suggestive  :  «  On  s'étonne  que 
personne  n'ait  reconnu  dans  le  Masque  Jacques  Sluart 
de  la  Cloche,  l'aîné  des  enfants  de  Charles  II.  11  vint 
en  Angleterre  en  1668,  fut  envoyé  à  Rome  et  «  clispa- 
rait  de  l'histoire».  Dans  un  chapitre  postérieur  du 
même  volume,  il  étudie  alors  la  vie  de  Jacques  de  la 


LA  LEGENDE  ET  LES  CHERCHEURS      197 

Cloche  et  le  relie  à  ce  personnage  énigmatique,  initié 
comme  lui  à  la  négociation  pour  la  conversion  de 
Charles  II,  et  dont  il  est  fait  mention  dans  la  lettre  du 
27  décembre  1668  (6  janvier  1669).  Quoiqu'il  en  soit, 
même  si  l'on  ne  possédait  pas  la  réponse  de  Lionne  du 
13  juillet,  l'hypothèse  que  Dauger  et  Martin  n'étaient 
qu'un  même  personnage  serait  inadmissible  parce  que 
Martin,  valet  d'un  conspirateur  protestant,  devait  être 
protestant  lui-même,  tandis  que  Dauger  était  indubita- 
blement catholique. 

M.  A.  Lang  avait  cherché  méthodiquement  sur  la 
piste  que  M.  Lair  avait  trouvée  méthodiquement,  mais 
qu'il  n'avait  pas  eu  le  temps  d'explorer.  Seulement, 
les  mots  ce  n'est  qu'un  valet  l'avaient  égaré.  C'est 
évidemment  parce  que  son  iftiagination  avait  été 
frappée  des  points  d'interrogation  de  M.  Lang  au  sujet 
de  Jacques  de  la  Cloche  que  Mgr.  Barnes  entreprit 
d'examiner  la  plausibilité  de  celte  hypothèse  (1). 

Au  cours  de  ces  recherches,  il  rencontra  dans  Mignet 
(Négociations  sur  la  Succession  d'Espagne)  et  dans 
Julia  Cartwright  (Madame)  l'histoire  de  l'étrange  mis- 
sion de  l'abbé  Prignani  et  constata  que  la  date  de  sa 
disparition  coïncidait  exactement  avec  celle  de  l'ordre 
d'arrestation  de  l'Homme  au  Masque  de  Fer.  Il  en 
conclut  d'une  façon  bien  excusable  qu'il  avait  résolu 
l'énigme  célèbre. 


(1)  Rappelons  que  Mr.  A.  Lang  ne  l'a  pas  examinée  parce  qu'il 
avait  deviné  que  Jacques  de  la  Cloche  était  l'aventurier  mort 
à  Naples  en  1669.  Voir  page  39,  note  1. 


198  LE  MASQUE  DE  FER 

Le  curieux  est  que  plus  on  étudiait  l'hypothèse  dans 
ses  points  de  contact  avec  les  faits  connus,  plus  on 
trouvait  de  coïncidences  semblant  la  justifier.  Même 
après  que  Mgr.  Barnes  eut  découvert  la  fausseté  de  la 
partie  de  ses  suppositions  relative  à  Jacques  de  la 
Cloche,  la  partie  relative  à  Prignani  semblait  encore 
tenir  debout,  quoiqu'il  n'y  fut  arrivé  vraisemblablement 
qu'en  cherchant  si  Jacques  était  devenu  le  Masque  de  Fer. 

Aussi,  notre  conclusion  dans  la  première  édition  de 
ce  volume,  était-elle  :  «  La  thèse  de  l'identité  de  ces  trois 
personnages  :  Prignani,  Dauger,  le  Masque,  comporte 
naturellement  deux  démonstrations.  On  peut  dire  que 
celle  ayant  pour  but  d'établir  que  c'est  bien  Prignani 
qui  a  été  arrêté  à  Dunkerque  en  août  1669  est  d'une 
précision  à  enlever  tout  doute.  On  voit  Louis  XIV  et 
de  Lionne,  d'abord  indécis  quant  à  l'utilité  et  à  la 
convenance  de  la  mission  de  Prignani,  changer  de 
sentiment,  témoigner  leur  peu  de  confiance,  et  rappeler 
l'abbé  par  trois  fois.  Il  part  de  Londres  le  4  juillet  ;  le  17, 
Lionne  écrit  qu'il  attend  son  arrivée  à  tout  moment  ;  il 
doit  l'avoir  vu  ce  jour  là  ou  le  lendemain,  et  le 
lendemain  ou  surlendemain,  Louis  XIV  après  avoir 
conféré  avec  de  Lionne  donne  à  Louvois  l'ordre  de 
faire  préparer  le  cachot  à  Pignerol  ;  Louvois  le  transmet 
à  Saint-Mars  le  19  juillet.  L'abbé,  cependant,  n'est  pas 
arrêté  de  suite  ;  évidemment,  on  attend  un  moment 
où  l'arrestation  passera  plus  inaperçue.  Il  doit  avoir 
revu  de  Lionne  le  26  ou  le  27,  lui  avoir  fait  part  de  son 
intention  de  retourner  en  Angleterre  et  en  avoir  reçu 
un  passeport.  Nous  avons   la  lettre  de  de  Lionne  du 


LA  LÉGENDE  ET  LES  CHERCHEURS.      199 

27  relatant  que  Prignani  a  dit  à  tout  le  inonde  du  bien 
de  Croissy.  Le  soir  même  ou  le  lendemain,  le  roi, 
informé  de  son  départ,  ordonne  à  Louvois  d'envoyer 
l'ordre  d'arrestation  à  Dunkerque.  Cet  ordre  est  daté 
du  28,  ainsi  que  celui  à  Saint-Mars  de  recevoir  le 
prisonnier.  Les  coïncidences  de  date  ne  peuvent  être 
plus  saisissantes  ». 

«  Dunkerque  était  d'ailleurs  habilement  choisi  pour 
l'enlèvement  d'un  voyageur  allant  de  Paris  à  Londres  ; 
on  devait  naturellement  attribuer  sa  disparition  à  un 
accident  de  mer.  Précisément,  le  l^""  août,  Colbert  de 
Croissy  écrit  à  Louis  XIV  :  «  On  nous  assure  que 
l'ordinaire  n'arrivera  pas  aujourd'hui  à  cause  des  vents 
qu'il  fait  impétueux  et  contraires  au  passage  de  France 
à  Douvres»  (B.  N.,  ms.  fr.  10655,  P  200,  v^).  Or 
si,  comme  nous  le  conjecturons  par  rapprochement  des 
lettres  de  Lionne  et  Louis  XIV  des  27  et  28  juillet, 
Prignani  est  parti  le  27  ou  28,  il  a  dû  arriver  à 
Dunkerque  pendant  ce  mauvais  temps  et  sa  disparition 
a  dû  être  attribuée  à  un  naufrage  ». 

«L'autre  démonstration,  celle  qui  établit  que  Danger 
et  le  Masque  ne  font  qu'un,  ne  présente  qu'un  point 
délicat,  celui  de  la  survivance  de  Danger  à  La  Rivière, 
mais  il  faut  reconnaître  que  toutes  les  vraisemblances 
sont  en  faveur  de  Danger  ». 

Je  suis  forcé  de  redire  que  seule  la  seconde  partie  de 
ces  conclusions  tient  encore  ;  nous  savons  que  le  Masque 
de  Fer  était  un  prisonnier  arrêté  en  août  1669  et  auquel 
on  avait  donné  le  nom  d'Eustache  Danger  pour  que 
ceux  qui  verraient  des  lettres  où  il  était  parlé  de  lui  n'y 


200  LE  MASQUE  DE  FER 

trouvent  aucune  indice  sur  sa  personnalité.  C'était  à  peu 
près  sûrement  un  prêtre  (p.  133)  ;  nulle  part  on  ne  dit  que 
c'était  un  coupable  :  le  roi  l'a  fait  arrêter  «  parce  qu'il 
était  mal  satisfait  de  sa  conduite  et  voulait  s'assurer  de 
sa  personne  ».  L'importance  de  son  secret  étail  proba- 
blement plutôt  dans  «  ce  à  quoi  il  avait  été  employé  » 
que  dans  sa  personnalité  même.  Si,  comme  nous  le 
croyons,  c'était  un  prêtre,  la  violation  scandaleuse 
des  7^ègles  de  la  justice,  des  droits  de  l'innocence  et 
des  privilèges  ecclésiastiques  commise  sur  sa  personne 
explique  en  partie  les  précautions  prises  pour  l'empêcher 
de  donner  de  ses  nouvelles.  L'Eglise  était  encore  fort 
puissante  à  cette  époque  et  défendait  jalousement  les 
privilèges  de  ses  membres  contre  l'autorité  royale. 
Néanmoins,  à  cette  cause  de  mystère  se  joignait  certai- 
nement une  raison  grave  de  tenir  absolument  secrète 
l'incarcération  de  ce  malheureux.  Rien  n'était  d'ailleurs 
plus  étranger  à  Louis  XIV  que  le  goût  de  la  clémence 
et  les  scrupules  au  sujet  de  l'arrestation  d'un  innocent. 
La  correspondance  de  ses  ministres,  même  celle  de 
Louvois,  laisse  maintes  fois  comprendre  que  ceux-ci 
eussent  été  plus  indulgents  que  lui.  Le  «  Grand  Roi  » 
avait  le  défaut  qui  fait  pendant  à  l'une  de  ses  qualités. 
Constant  dans  ses  amitiés  et  dans  sa  bienveillance,  il 
était  tout  aussi  immuable  dans  ses  haines  et  dans  ses 
mesures  de  sévérité. 

Quoique  depuis  longtemps  on  sache  que  le  Masque 
n'était  pas  le  fils  d'Anne  d'Autriche  et  n'était  pas 
mieux  traité  que  les  espions,  il  est  certain  que  l'on  a 
pris  pour   lui  un  ensemble  de   précautions  qui  n'a 


LA  LÉGENDE  ET  LES  CHERCHEURS.      201 

jamais  été  employé  pour  aucun  autre  prisonnier. 
Nous  n'en  connaissons  pas  d'autre  auquel  son  gardien 
ait  dit  à  son  entrée  en  prison  :  «  Si  vous  parlez  à  moi 
ou  à  quelqu'autre  d'autre  chose  que  pour  vos  nécessités, 
je  vous  mettrai  mon  épée  dans  le  ventre  ».  Lui  seul  est 
transporté  dans  une  chaise  fermée  par  une  toile  cirée 
pour  qu'on  ne  le  voie  pas  ;  lui  seul  est  obligé  de  porter 
un  masque  pendant  cinq  ans,  et  cela,  après  vingt-huit 
ans  de  captivité,  et  sans  pouvoir  en  être  délivré 
autrement  que  par  la  mort  ;  lui  seul  enfin  est  débaptisé 
au  point  que  même  son  pseudonyme  Danger  lui  esta 
la  fin  enlevé.  Un  seul  prisonnier  d'Etat  de  l'époque  est 
resté  en  prison  plus  longtemps  que  lui.  Lui  seul  a 
accompagné  son  geôlier  dans  tous  ses  changements  de 
prison.  Lui  seul  enfin  a  été  d'im  bout  à  l'autre  de  sa 
carrière,  servi  soit  par  le  gouverneur  de  la  prison, 
soit  par  son  premier  lieutenant.  Sans  doute,  nous 
savons  aujourd'hui  que  ce  n'était  pas  pour  lui  faire 
honneur,  mais  on  a  dû  de  tout  temps  en  tirer  la 
conclusion  que  le  secret  de  cet  homme  devait  être 
très  important. 

Le  problème  de  l'identité  du  Masque  de  Fer  peut-il 
être  résolu  ?  Nous  croyons  qu'il  n'est  pas  impossible 
que  le  hasard  y  fasse  un  jour  arriver.  C'est  parmi  les 
gens  disparus  en  août  1G69  qu'il  faudra  chercher. 


202  LE  MASQUE  DE  FER 


CHAPITRE  IX 
Le  Régiment  de  Douglas  (1). 


Au  milieu  de  mille  traits  de  la  dureté  implacable  de 
Louis  XIV,  rien  ne  permet  mieux  d'apprécier  l'hypo- 
crisie et  le  caractère  bassement  vindicatif  de  ce 
monarque  que  l'incident  du  régiment  de  Douglas  qui 
arriva  à  la  même  époque  ;  il  aide  à  comprendre  ce  qui 
a  dû  avoir  lieu  pour  le  Masque  de  Fer. 

Ce  régiment,  composé  d'Anglais,  d'Ecossais  et 
d'Irlandais,  était  à  la  solde  de  la  France  depuis  un 
certain  temps,  à  titre  de  troupe  étrangère,  probable- 
ment en  partie  pour  plaire  à  Charles  II,  qui,  ne 
pouvant  entretenir  autant  de  soldats  qu'il  le  désirait, 
à  cause  du  mauvais  état  de  ses  finances  et  des  jalousies 
de  son  peuple,  avait  été  bien  aise  de  prêter  à  son 
cousin  des  troupes  qu'il  pouvait  rappeler  en  cas  de 
révolte  sans  encourir  le  reproche  de  se  maintenir 
par    les    piques   et   les    mousquets    des    étrangers. 


(Ij  Ce  chapitre  est  un  fragment  du  chapitre  III  du  premier 
tirage.  Nous  l'avons  inséré  ici  pour  combler  une  partie  de  la 
lacune  produite  par  la  destruction  des  pages  198-207. 


LE  RÉGIMExNT  DE  DOUGLAS  203 

Louis  XIV,  peut-être  par  antipathie  pour  tout  ce  qui 
était  anglais,  résolut  de  comprendre  ce  régiment  dans 
l'expédition  que  le  duc  de  Beaufort  devait  conduire  à 
Candie  pour  secourir  les  Vénitiens  et  il  reçut  l'ordre 
de  partir  pour  la  Provence  où  il  s'embarquerait. 

Quand  les  marchands  de  Londres  commerçant  dans 
le  Levant  apprirent  que  ce  régiment  anglais  allait 
combattre  les  Turcs,  ils  y  virent  une  menace  pour  la 
neutralité  de  leur  pays  dans  la  guerre  turco-vénitienne 
et  la  possibilité  d'un  embargo  sur  leurs  marchandises, 
leurs  établissements  et  leurs  vaisseaux  dans  toute  la 
Turquie.  Ils  représentèrent  donc  à  Charles  II  que 
l'envoi  de  ce  régiment  pourrait  ruiner  leur  commerce 
dans  le  Levant  et  ce  monarque  demanda  à  Croissy,  le 
27  février,  de  prier  Louis  XIV  de  le  retenir.  Le  roi  de 
France  refusa  d'accéder  à  cette  demande  croyant,  écrit 
Lionne  le  9  mars,  que  tout  ce  qui  avait  été  dit  à  Croissy 
procédait  plutôt  des  sollicitations  de  Douglas  que  des 
plaintes  des  marchands.  Une  lettre  de  Louis  XIV  à 
Croissy,  destinée  à  être  montrée  à  Charles  II,  fut  même 
rédigée.  Le  roi  y  disait  que  le  temps  lui  manquait  pour 
remplacer  les  huit  cents  hommes  de  ce  régiment  dans 
le  secours  de  6.000  hommes  promis  au  Pape  et  aux 
Vénitiens.  Il  n'avait  aucune  troupe  à  moins  de  deux 
cents  lieues  de  là  et  huit  jours  de  retard  dans  l'arrivée 
du  secours  français  pouvait  causer  la  perte  de  Candie, 
cette  place  étant  extraordinairement  pressée.  Il  se 
trouvait  donc  dans  l'impossibilité  de  faire  ce  que  lui 
demandait  Charles  II  sans  manquer  à  sa  parole  dans 
une    ati'aire    de    la    dernière   considération   pour   la 


204  LE  MASQUE  DE  FER 

chrétienté.  Le  13  mars,  quoique  n'ayant  pas  encore 
l'expédition  au  net  de  cette  lettre,  Croissy  en  commu- 
niqua les  conclusions  au  roi  d'Angleterre. 

Mais  avant  même  d'avoir  reçu  cette  communication, 
Charles  II  avait  envoyé  un  courrier  spécial  à  Madame 
pour  lui  demander  d'insister  auprès  de  Louis  XIV  afin 
que  le  régiment  de  Douglas  ne  partît  point.  Le  désir 
de  faire  parvenir  à  sa  sœur  et  à  Arundell  des  instructions 
secrètes  n'était  peut-être  pas  étranger  chez  lui  à  l'envoi 
de  ce  courrier  qui  arriva  le  12  mars.  Louis  XIV,  ayant 
été  informé  de  l'objet  principal  de  la  lettre  reçue  par 
sa  belle-sœur,  se  vit  forcé  de  céder.  De  Lionne  écrivit 
en  hâte  à  Croissy  :  «  Le  roi  d'Angleterre  ayant  témoigné 
à  Madame  qu'il  y  va  de  la  sûreté  de  sa  personne  et  du 
repos  de  son  Etat  que  le  régiment  de  Douglas  n'aille 
point  en  Candie,  Sa  Majesté  a  aussitôt  sacrifié  toutes 
autres  considérations  à  deux  raisons  de  cette  nature,  et 
y  aurait  encore  sacrifié  davantage  s'il  eut  été  possible. 
Elle  envoie  dès  ce  soir  des  ordres  en  Provence  pour 
retenir  le  régiment  de  Douglas  et  lui  a  substitué  le 
régiment  d'Harcourt  qui  est  à  M.  le  chevalier  de 
Lorraine,  lequel  on  envoyait  de  ce  côté-là  pour  rem- 
placer dans  diverses  garnisons  les  troupes  qu'on  en 
tire  pour  passer  en  Candie.  On  me  dit  que  le  courrier 
qui  est  venu  part  dans  une  .heure,  ce  qui  m'oblige  à 
finir  » . 

La  lettre  que  Charles  II  écrivit  à  sa  sœur  le  7  (17) 
mars  témoigne  de  l'importance  qu'il  attachait  à  cette 
concession  :  «  J'ai  gardé  ce  courrier  jusqu'à  maintenant 
pour  savoir  ce  que  le  roi  mon  frère  ferait  du  régiment 


LE  RÉGIMENT  DE  DOUGLAS  205 

de  Douglas.  Je  vois  par  la  lettre  que  je  reçois  de  vous 
aujourd'hui  qu'il  ne  va  pas  à  Candie.  Je  considère  ce 
changement  comme  une  grande  marque  de  la  bonté  du 
roi  mon  frère  à  mon  égard.  Ayez  l'obligeance  do  le  lui 
faire  savoir  et  assurez-lo  que  ce  n'est  en  aucune  façon 
pour  Douglas  que  j'ai  désiré  cela  avec  tant  de  force, 
mais  pour  des  raisons  qu'il  connaîtra  dans  quelques 
jours.  «  Non  seulement  Louis  XIV  fut  informé  par 
Madame  de  ces  sentiments  de  Charles  II,  mais  Colbert 
de  Croissy  écrivit  à  de  Lionne  le  18  mars  :  «  Je  ne 
saurais  vous  dire  la  joie  que  le  roi  d'Angleterre  a 
témoignée  lorsqu'il  a  appris  que  le  régiment  de  Douglas 
n'allait  point  en  Candie.  Il  m'a  bien  fait  voir  que  ce 
n'était  pas  à  la  sollicitation  du  colonel,  mais  par  la 
nécessité  de  ses  affaires  qu'il  avait  fait  cette  prière  au 
Roi,  que  Sa  Majesté  ne  pouvait  lui  faire  un  plaisir  plus 
sensible  que  de  passer  par-dessus  toutes  les  raisons 
que  je  lui  avais  dites  qui  l'empêchaient  de  révoquer 
cet  ordre,  et  que  dans  peu  il  espérait  s'en  revancher. 
Le  duc  d'York  m'en  a  parlé  de  la  même  manière, 
Milord  Arlington  m'a  dit  que  rien  n'était  plus  capable 
de  procurer  une  bonne  union  que  cette  complaisance 
du  Roi  pour  ce  que  son  maître  avait  demandé,  M.  de 
Lauderdale  m'en  a  fait  son  compliment  aussi,  et  toute 
la  cour  témoigne  une  joie  de  cela  comme  d'un  très 
notable  avantage  pour  l'Angleterre.  Cela  était  même 
si  fort  à  cœur  aux  marchands  qu'ils  avaient  délibéré 
entre  eux  de  proposer  au  Roi  d'entretenir  à  leurs  frais 
le  régiment  s'il  le  voulait  retirer  du  service  du  Roi  ». 
Mais  le  roi  de  France  resta  incrédule  ;  de  Lionne 


206  LE  MASQUE  DE  FER 

répondit  à  Croissy  le  27  mars:  «  Sa  Majosté  sait  ce 
qu'elle  doit  croire  sur  ce  qu'on  vous  dit  de  delà  que  ce 
n'a  pas  été  à  la  sollicitation  de  Douglas  que  le  roi 
d'Angleterre  a  si  ardemment  demandé  que  son  régi- 
ment n'allât  pas  en  Candie  ». 

Pour  se  venger  le  roi  fit  écrire  par  Louvois 
au  commissaire  Lenfant  le  2  avril  1669  :  «  Il  y 
a  deux  compagnies  du  régiment  de  Douglas  qui  ont 
été  envoyées  en  Provence,  savoir  celles  de  Bannatine 
et  de  Tourry.  Elles  doivent  être  payées  du  jour  de 
leur  arrivée  et  être  jusqu'à  nouvel  ordre  sur  le  pied  de 
Français,  et  il  ne  faut  pas  que  vous  souffriez  qu'ils  aient 
aucun  soldat  qui  soit  d'autre  nation  qu'Ecossais, 
Anglais  ou  Irlandais  (1)  ».  En  même  temps  que  cette 
lettre  en  partit  une  autre  confidentielle  où  Louvois 
disait  :  «  J'ajoute  à  ce  que  je  vous  ai  mandé  par  une 
autre  lettre  de  ce  jourd'hui  sur  le  sujet  du  régiment 
de  Douglas  que  le  Roi  ayant  des  raisons  importantes 
à  son  service  de  l'anéantir,  vous  devez  non  seulement 
ne  point  traiter  les  compagnies  de  ce  corps  qui  sont  en 
Provence  comme  les  troupes  françaises  qui  est  un  plus 
bas  pied  que  le  leur,  mais  encore  au  lieu  de  cinq  sols 
par  soldat  ne  leur  en  donner  que  trois  par  jour  au 
plus,  et  pour  cela  ne  les  payer  jamais  qu'à  bon  compte, 
les  mal  loger,  et  en  un  mot  leur  faire  toute  la  chicane 
que  vous  pourrez  sans  pourtant  faire  connaître  que 
vous  ayez  ordre  de  ne  pas  suivre  leur  capitulation, 
afin    qu'insensiblement    les   soldats   se    rebutent    et 


(1)  Arcli.  de  la  Guerre,  232,  33. 


LE  REGIMENT  DE  DOUGLAS  207 

désertent,  et  comme  un  traitement  de  cette  nature  ne 
peut  pas  durer  longtemps  sans  dôtruire  les  compagnies, 
je  vais  en  faire  marcher  d'autres  à  Antibes  et  à  Toulon 
en  place  de  celles  de  Bannatine  et  Tourry  dudit  régi- 
ment qui  y  sont  ;  ainsi,  vous  pouvez  travailler  à  les 
affaiblir  sans  appréhender  de  diminuer  trop  le  nombre 
des  troupes  qui  est  en  garnison  dans  chacune  des  deux 
places  »  (1). 

Un  roi  qui  se  vengeait  aussi  liypocritement  sur  de 
pauvres  soldats  de  ce  qu'il  n'avait  pu  agir  à  sa  guisè 
était  bien  capable  de  faire  arrêter  et  emprisonner  toute 
sa  vie  un  malheureux  contre  lequel  il  n'avait  que  des 
griefs  qu'il  aurait  vraisemblablement  rougi  de  faire 
connaître  publiquement. 


(1)  Arch.  de  la  Guerre,  232,  46. 


Deuxième   Partie 


Roux  de  Marsilly 


CHAPITRE  P^ 
La  Découverte  du  Complot 


Claude  Roux  ou  Le  Roux,  dit  de  Marsilly,  était 
originaire  de  Nîmes  ;  d'après  Gui  Patin,  c'était  le  fils 
d'un  chandelier  de  cette  ville.  Dans  une  note  anonyme 
conservée  au  Public  Record  Office  de  Londres  et 
rédigée  pour  un  des  diplomates  anglais  par  un  de  ses 
agents  à  Paris,  il  est  dit  :  «  J'ai  recherché  qui  était  ce 
Marsilly  et  j'ai  appris  d'un  Mr.  Marsilly  avec  lequel 
je  suis  lié  et  qui  est  un  homme  de  qualité  que  son 
nom  est  seulement  Roux,  qu'il  est  né  à  Nîmes,  et 
qu'ayant  servi  sous  mon  ami  comme  soldat  il  a 
toujours  depuis  pris  son  nom  pour  gagner  plus  de 
crédit  en  Suisse,  pays  oi^i  Mr.  Marsilly  a  été  employé 
précédemment  par  son  colonel,  le  maréchal  de  Schom- 
herg,  quand  il  a  envahi  la  Suisse  (1)  ». 

En  l'absence  d'autres  documents,  il  est  impossible 
de  savoir  dans  quelle   mesure  ces  témoignages  sont 


(1)  Lang,  the  Valet's  Iraçjedy,  p.  37. 

12* 


210  ROUX  DE  MARSILLY 

exacts  ;  Marsilly  lui-même  a  dit  à  Morland,  au  milieu 
de  beaucoup  de  vantardises  et  de  meosonges,  «  qu'il 
avait  une  maison  à  six  lieues  d'Orléans,  nommée 
Marcilly  »  (1). 

A  une  date  inconnue,  probablement  à  la  suite  d'un 
rapt  qu'il  avait  commis  à  Nîmes  (2),  Roux,  pour  se 
mettre  en  sûreté,  passa  à  l'étranger.  Prétendant  qu'on 
lui  avait  fait  une  injustice  dans  une  affaire  de  finances  (3) 
et  aigri  comme  tant  d'autres  protestants  de  la  défaveur 
systématique  témoignée  par  Louis  XI Y  à  ses  sujets  delà 
Religion  prétendue  réformée,  défaveur  qui  dégénérait 
déjà  dans  certains  cas  en  persécution,  obligé  peut-être 
à  se  procurer  des  moyens  d'existence  d'une  façon  quel- 
conque, il  entra  en  relation  avec  les  puissances  enne- 
mies de  la  France,  toujours  prêtes  à  fomenter  des 
révoltes  sur  notre  territoire,  et  habituées  à  cette 
époque  à  trouver  des  auxiliaires  chez  les  grands  et 
chez  les  protestants  pour  y  arriver. 

Le  traité  des  Pyrénées  (1659),  en  mettant  fin  à  une 
guerre  de  25  ans  entre  la  France  et  l'Espagne,  n'avait 
pas  mis  fin  à  la  rivalité  de  ces  deux  puissances.  A  la 
mort  de  Philippe  IV  (17  septembre  1665),  Louis  XIV 
revendiqua  dans  la  succession  de  ce  prince  une  partie 


(1)  Commune  de  800  hab.,  canton  de  La  Ferté,  arrondissement 
d'Orléans. 

(2)  Lang,  p.  54.  —  «  Il  était  depuis  longtemps  exilé  du 
royaume  pour  avoir  enlevé  une  femme  de  condition  »,  écrit  le 
5  juin  1069  l'ambassadeur  vénitien  Morosini  (Ravaisson,  Archives 
de  la  Bastille,  p.  318). 

(3)  Lefèvre  d"Ormesson,  Journal,  t.  II,  p.  566. 


LA  DÉCOUVERTE  DU  COMPLOT  211 

des  Pays-Bas  au  nom  des  droits  de  sa  femme,  fille 
d'un  premier  mariage  de  ce  roi  d'Espagne.  Les  rapides 
conquêtes  du  roi  de  France  dans  les  Pays-Bas  ame- 
nèrent l'Angleterre,  la  Hollande  et  la  Suède  à  s'allier 
le  28  janvier  1668  pour  contraindre  la  France  et 
l'Espagne  à  faire  la  paix  ;  la  France  gardait  ses 
conquêtes,  mais  les  puissances  de  la  Triple- Alliance  la 
forcèrent  à  prendre  l'engagement  de  n'en  plus  faire. 
La  paix  d'Aix-la-Chapelle  (2  mai)  sanctionna  cet 
arrangement.  C'est  au  lendemain  de  cette  paix  que 
nous  reporte  le  plus  ancien  document  que  nous  ayons 
trouvé  sur  Roux  :  M.  de  Ruvigny,  ambassadeur  de 
France  à  Londres,  adressait  de  cette  ville  à  Louis  XIV 
le  29  mai  1668  une  longue  lettre  qui  mérite  d'être 
reproduite  en  entier. 

«  J'ai  appris  depuis  trois  jours  par  un  moyen  qu'il 
serait  trop  long  à  dire  à  Votre  Majesté  qu'il  était  arrivé 
ici  un  de  ses  sujets  le  plus  mal  intentionné  du  monde  ; 
la  cause  de  son  voyage  est  de  si  grande  importance 
que  je  n'ai  pu  ajouter  foi  aux  avis  qui  m'ont  été  donnés, 
et  encore  moins  aux  particularités  qui  m'en  ont  été 
rapportées,  j'ai  été  en  un  lieu  secret  d'où  j'ai  vu  le 
personnage  et  entendu  ses  discours  qui  m'ont  fait 
dresser  les  cheveux  en  la  tête,  et  il  ne  pouvait  pas 
m'en  arriver  moins  puisqu'il  s'agit  de  la  sûreté  de 
votre  personne  sacrée  et  du  salut  de  votre  Etat,  s'il 
peut  y  avoir  quelque  vérité  dans  des  discours  si  em- 
portés et  si  peu  vraisemblables  ;  enfin,  Sire,  j'ai  vu  et 
entendu  le  plus  méchant  homme  du  monde  pendant 
l'espace  de  dix  heures,  lesquelles  furent  employées  en 


212  ROUX  DE  MARSILLY 

conversation,  en  une  collation  et  en  un  souper  que  lui 
donna  le  maître  de  la  maison,  lequel  le  questionnait 
adroitement  sur  plusieurs  articles  que  je  lui  avais 
donnés  ;  j'étais  dans  un  cabinet  d'où  je  pouvais  le  voir 
et  l'entendre  à  mon  aise,  ayant  plume  et  papier  pour 
écrire  tout  ce  que  je  lui  entendais  dire,  c'est  pourquoi, 
Sire,  V.  M.  ne  verra  point  d'ordre  dans  cette  relation, 
mais  seulement  les  paroles  de  cet  homme  ainsi  qu'il 
lésa  proférées  au  maître  du  logis  où  j'étais,  lequel  il 
a  connu  du  temps  de  Gromwell,  et  en  qui  il  semble  que 
la  Providence  ait  voulu  qu'il  ait  pris  une  entière 
confiance  ». 

«  Ce  scélérat  se  nomme  Roux,  âgé  de  quarante-cinq 
ans,  ayant  les  cheveux  noirs,  le  visage  assez  long  et 
assez  plein,  plutôt  grand  et  gros  que  petit  et  menu,  de 
méchante  physionomie,  la  mine  patibulaire,  s'il  en  fut 
jamais;  il  est  huguenot,  et  natif  de  quatre  ou  cinq 
lieues  de  Nîmes  ;  il  a  une  maison,  à  ce  qu'il  dit,  à  six 
lieues  d'Orléans  nommée  Marcilly;  il  dit  qu'il  a  servi 
en  Catalogne,  qu'il  a  beaucoup  de  blessures,  qu'il  a 
servi  les  gens  des  vallées  de  Piémont  lorsqu'ils  prirent 
les  arnies  contre  M.  le  duc  de  Savoie  ;  que  V.  M.  le 
connaît  bien,  qu'il  a  eu  avec  elle  plusieurs  entretiens 
secrets,  et  que  dans  les  derniers,  elle  lui  a  conseillé  de 
ne  plus  se  mêler  de  tant  d'affaires,  qu'il  est  au  déses- 
poir, que  V.  M.  lui  doit  soixante  mille  écus  qu'il  a 
avancés,  étant  entré  dan^  un  parti  en  la  généralité  de 
Soissons,  qu'il  est  fort  connu  de  M.  le  Prince,  et  qu'il 
n'y  a  qu'à  lui  nommer  son  nom.  C'eâtun  grand  parleur 
et  il  ne  manque  point  de  vivacité  ». 


LA  DÉCOUVERTE  DU  COMPLOT  213 

«  Il  est  ici  depuis  six  semaines  ;  il  n'a  été  que  de  nuit 
pendant  quelque  temps,  craignant  à  ce  qa'il  dit,  de  me 
rencontrer,  mais  que  présentement  il  sort  le  jour, 
s'étant  ressouvenu  que  j'avais  la  vue  courte;  il  a  trois 
personnes  de  créance  avec  lui,  desquelles  il  se  sert  ici 
pour  porter  ses  billets,  qu'il  a  soin  de  retirer  lorsqu'il 
en  renvoie  d'autres  ;  il  s'en  sert  pour  courrier  qu'il 
envoie  au  dehors  à  ses  correspondants  ». 

«  Ses  principales  correspondances  sont  en  Suisse,  à 
Genève,  en  Provence,  en  Daupliiné  et  en  Languedoc. 
Il  dit  que  ces  trois  provinces  sont  d'intelligence  avec 
la  Guyenne,  le  Poitou,  la  Bretagne  et  la  Normandie, 
qu'il  a  visité  tous  les  cantons  par  les  ordres  de  dix 
personnes  qui  conduisent  toute  cette  conspiration 
desquelles  il  n'a  nommé  que  Baltasar  qui  est  à  Genève 
et  le  baron  de  Dohna,  cy  devant  gouverneur  d'Orange, 
qu'il  a  fait  entendre  aux  Suisses  que  les  dites  provinces 
étaient  si  mal  traitées  qu'elles  étaient  résolues  de  se 
révolter  et  de  se  mettre  en  république,  que  pour  cela 
elles  avaient  besoin  d'assistances  étrangères,  que  s'ils 
voulaient  les  secourir,  qu'elles  se  déclareraient  en 
même  temps,  et  qu'elles  étaient  assurées  du  secours 
d'Espagne  ;  il  assure  que  dès  le  mois  de  septembre 
dernier,  les  Suisses  avaient  promis  d'entrer  en  France 
et  de  se  mettre  près  de  Lyon  avec  une  armée  de 
cinquante  mille  hommes,  aussitôt  que  la  Provence, 
le  Dauphiné  et  le  Languedoc  auraient  pris  les  armes, 
qu'il  a  aussi  parole  des  Espagnols  qu'ils  entreront  en 
même  temps,  qu'il  a  rendu  compte  de  son  voyage  en 
Suisse  aux  susdites  dix  personnes  qui  sont  catholiques 


214  ROUX  DE  MARSILLY 

et  huguenotes,  bien  concertées  ensemble,  et  qui  se  font 
fort  de  faire  révolter  les  peuples  de  ces  provinces  qu'il 
dit  être  dans  le  dernier  désespoir,  que  ces  dix  hommes 
se  voient  assez  souvent  en  différents  lieux,  tantôt  dans 
une  maison,  tantôt  dans  une  autre,  que  c'est  lui  qui  a 
fait  toutes  cjgs liaisons,  lesquelles  s'étendent,  à  ce  qu'il 
dit,  dans  toutes  les  parties  de  votre  royaume,  qu'il  y 
a  six  ans  qu'il  travaille  ù  ce  dessein,  qu'il  a  été  envoyé 
de  la  part  des  dix  au  marquis  de  Castel  Rodrigo  (1), 
et  ensuite  au  roi  d'Angleterre  et  à  M.  le  duc  d'York, 
pour  leur  demander  secours,  afin  d'avoir  plus  d'assu- 
rance pour  l'événement  de  leur  dessein,  que  son 
instruction  porte  de  s'adresser  directement  à  eux,  de 
leur  faire  connaître  ce  qui  a  été  arrêté  entre  eux  et  les 
Suisses,  sans  leur  parler  de  la  résolution  qui  a  été  prise 
de  se  mettre  en  République,  de  voir  premièrement 
ledit  marquis,  et  ensuite  le  roi  d'Angleterre  et  M.  le 
duc  d'York,  qu'il  saura  de  ces  princes  le  secours  qu'ils 
en  peuvent  attendre  ;  il  dit  qu'il  est  venu  des  Cantons 
en  Dauphiné  où  il  a  rendu  compte  de  la  négociation 
avec  les  Suisses,  qu'il  a  passé  à  Lyon,  à  Dijon,  à 
Ghàlons-sur-Marne,  à  Sedan,  à  Liège,  à  Cologne,  à 
Louvain  et  à  Rruxelles,  qu'il  s'adressa  suivant  les 
ordres  directement  au  marquis  de  Castel  Rodrigo, 
qui,  après  l'avoir  entendu,  lui  fit  la  meilleure  récep- 
tion du  monde,  qu'il  avait  eu  plusieurs  conférences 
avec  lui,  qu'il  l'avait  fait  mettre  dans  un  cabinet  pareil 
à  celui-là,  montrant  celui  où  j'étais,  pour  entendre  la 


(1)  Gouverneur  des  Pays-Bas  espagnols. 


LA  DÉCOUVERTE  DU  COMPLOT  2ir) 

proposition  que  Temple  lui  devait  faire  d'une  ligue 
offensive  et  défensive  contre  la  France  entre  l'Espagne, 
l'Angleterre  et  les  Provinces-Unies,  qu'il  avait  demeuré 
deux  mois  près  de  lui,  qu'il  avait  pris  son  passeport 
pour  venir  en  Angleterre,  qu'il  s'était  adressé  directe- 
ment au  duc  d'Yorlv,  lequel  après  un  entretien  de  trois 
heures  lui  donna  pour  le  lendemain  un  rendez-vous 
où  il  lui  dit  qu'il  ferait  venir  le  M''  Arlington  avec 
qui  il  conférerait  à  l'avenir  et  de  qui  il  apprendrait  les 
intentions  du  roi  d'Angleterre,  qu'il  s'était  aussi 
présenté  de  lui-même  au  comte  de  Molina  (1),  lequel 
lui  donna  son  secrétaire  pour  le  conduire  chez  le 
baron  de  Lisola  (2),  qu'il  leur  donna  une  lettre  de 
créance  du  marquis  de  Castel-Rodrigo,  et  qu'il  était 
quasi  tous  les  jours  avec  ces  ministres.  Il  n'a  point  vu 
l'ambassadeur  de  Suède,  ni  ceux  de  Hollande  ». 

«  Il  dit  qu'il  a  persuadé  M"*  Arlington  et  les  ministres 
d'Etat  que  la  France  est  prête  de  se  révolter,  et  surtout 
les  sept  provinces  ci-dessus  nommées,  qu'après  plus  de 
trente  conférences,  on  est  convenu  que  le  roi  d'Angle- 
terre aura  la  Guyenne,  le  Poitou,  la  Bretagne  et  la 
Normandie,  et  que  le  duc  d'York  aura  en  souveraineté 
la  Provence,  le  Dauphiné  et  le  Languedoc,  à  condition 
que  ces  princes  s'obligeront  de  faire  rendre  à  l'Espagne 
tout  ce  que  la  France  lui  a  pris  depuis  1630  ». 


(1)  Ambassadeur  d'Espagne  à  Londres. 

(2)  Ambassadeur  de  l'Empereur  à  Londres.  11  était  franc- 
comtois  et  l'ennemi  le  plus  ardent  de  la  France  à  cette  époque. 
Son  talent  de  polémiste  non  moins  que  son  activité  et  son  adre&se 
le  faisaient  haïr  du  gouvernement  français. 


216  ROUX  DE  MARSILLY 

«  Il  assure  qu'il  n'y  a  rien  de  plus  certain  que  cette 

grande  révolte,  ce  mot  lui   est  fort  familier  ;  il  dit 

qu'elle  ne  laissera  pas  d'arriver  quand  même  l'Espagne 

et  l'Angleterre  dont  présentement  il  ne  fait  pas  grand 

cas,  ne  fourniraient  aucun  secours  ;  il  s'assure  fort 

d'Espagne,  rbais  nullement  d'Angleterre  ;  il  se  repend 

même  d'y  être  venu,  disant  qu'il  y  a  perdu  son  temps  ; 

il  se  fie  fort  sur  les  propres  forces  des  révoltés  et  sur 

les  assistances  que  les  Suisses  leur  ont  promis  ;  il  dit 

il 
que  tout  éclatera  bientôt,  que  toutes  choses  sont  prêtes, 

qu'on  ne  manquera  ni  d'hommes,  ni  d'argent,  ni  de 

munitions  ;  que  les  manifestes  sont  faits  et  imprimés 

par  un  libraire  qui  demeure  à  Orange  ;  il  en  dit  le 

sujet  qui  est  exécrable.  Il  dit  qu'il  est  fort  pressé  de 

France    de    s'en    retourner,    qu'il   sollicite    ici    très 

instamment  son  départ,  que  les  ministres  d'Etat  lui 

ont  dit  qu'on  ne  voulait  pas  le  laisser  aller  que  la  paix 

ne  fut  faite,  et  qu'après  cela  les  Anglais  se  moqueront 

de  lui,   que  Lisola  l'a  assuré  que  Y.  M.  donnait  une 

forte  pension  au  duc  d'York,   qu'il  partira   d'ici  au 

premier  jour,    que  M''  Arlington  lui  a    donné    cent 

jacobus  en  trois  fois  dont  il  se  moque,  que  le  comte  de 

Molina  lui  donne  beaucoup  d'assurances  et  qu'il  lui 

fournit  toutes  choses  abondamment  ». 

«  Il  dit  qu'il  y  a  trois  ans  il  était  à  Paris  et  qu'il  fît 

connaître  aux  ministres  étrangers  l'état  des  provinces 

de  France,  qu'en  ce  temps  la  révolte  eut  pu  se  faire 

sans  une  contestation  qui  survint  entre  M.  HoUis  et  le 

ministre    de  Suède    sur  le   titre    de    protecteur  des 

protestants,  qu'il  n'a  rien  dit  au  duc  d'York,  ni  au 


LA  DECOT  VERTE  DU  COiMPLOT  217 

M*^  Arlington  du  dessein  de  mettre  les  dites  provinces 
en  république  et  qu'il  ne  leur  en  parlera  pas  ». 

«  Il  témoigne  une  grande  peur  de  me  rencontrer  et 
que  je  ne  le  reconnaisse,  ce  que  je  n'aurais  jamais  fait  en 
le  rencontrant  dans  les  rues  ;  il  est  vrai  qu'après  l'avoir 
considéré  pendant  deux  heures  avec  attention  il  m'a 
semblé  l'avoir  vu,  et  je  crois  que  c'a  été  en  Languedoc, 
lorsque  j'y  fus  envoyé  il  y  a  quinze  ans  par  V.  M.  poui 
commander  de  sa  part  à  sept  ou  huit  mille  Huguenots 
de  poser  les  armes  qu'ils  avaient  prises  pour  se  venger 
de  Madame  d'Ornano  et  de  M.  le  comte  de  Rieux  qui 
avaient  fait  murer  la  porte  du  temple  de  Vais  en 
Vivarais.  Je  ne  sais  s'il  n'a  point  été  consul  à  Nîmes  où 
il  est  fort  connu  de  la  manière  qu'il  en  parle  ». 

«  Il  dit  que  Lisola  l'a  assuré  que  deux  princes  de 
l'Empire  qu'il  n'a  pas  nommés,  ont  écrit  à  V.  M.  que 
la  paix  étant  comme  faite,  ils  croyaient  qu'ils  feraient 
bien  de  cesser  la  levée  de  leurs  troupes,  mais  que 
V.  M.  leur  avait  répondu  qu'ils  eussent  à  continuer 
ces  levées,  et  que  vous  leur  donneriez  bientôt  matière 
de  les  employer,  que  ces  dits  princes  ont  envoyé  les 
réponses  de  V.  M.  en  original,  et  qu'il  y  en  avait  ici 
deux  copies  dont  Lisola  en  avait  une  ». 

<î  En  voilà  beaucoup,  Sire,  mais  ce  qui  suit  est  sans 
comparaison  mille  fois  plus  important;  ce  diable 
incarné  dit  qu'un  coup  bien  assuré  mettra  tout  le 
monde  en  repos,  qu'il  y  a  cent  Ravaillacs  en  France, 
qu'il  y  a  plus  de  deux  ans  que  V.  M.  faisant  une  revue, 
un  de  ses  gardes  lui  tira  un  coup  qui  blessa  une  femme 
à  l'épaule,  à  qui  V.  M.  fit  donner  cinquante  pistoles, 

13 


218  ROUX  DE  MARSILLY 

qu'il  connaît  ce  garde,  lequel  est  encore  dans  la  même 
compagnie  où  il  était  ». 

«  Il  dit  qu'il  a  un  frère,  nommé  Pêré  ou  Pérille,  qui 
est  à  Paris  depuis  six  mois,  qu'en  y  allant,  il  avait 
passé  par  Sedan,  qu'il  fut  conduit  à  la  Bourlie  (1), 
lequel  après  lui  avoir  fait  des  excuses  de  ce  qu'il  était 
mené  par  des  gardes,  lui  demanda  des  nouvelles  de 
M.  Roux,  son  frère  ». 

«  Il  dit  que  c'est  à  ce  frère  qu'il  adresse  toutes  les 
lettres  qu'il  écrit  à  ses  correspondants,  qu'il  les  écrit 
en  des  termes  qui  ne  signifient  rien  en  apparence,  en 
sorte  qu'il  ne  craint  rien  qu'elles  ne  soient  vues.  Ce 
frère  adresse  lesdites  lettres  à  M.  Petit,  syndic  de 
Genève,  qui  a  soin  de  les  distribuer.  Il  dit  que  ce  Petit 
est  un  homme  riche  de  quatre  mille  écus  de  revenu  et 
qui  a  des  intelligences  par  tous  les  pays  étrangers  ». 

«  Le  dit  Roux  a  ici  une  grande  habitude  avec  un 
marchand  de  vin  nommé  Gérard,  qui  est  nalif  de 
Metz,  et  qui  demeure  depuis  20  ans  en  Angleterre. 
Ce  marchand  est  logé  chez  un  chirurgien  nommé 
Bedar  dans  la  rue  Bedford  street  ;  il  y  a  apparence  que 
c'est  par  ce  Gérard  qu'il  fait  tenir  ses  lettres  à  Paris 
à  son  frère,  et  que  c'est  aussi  au  même  Gérard  à  qui 
ce  frère  adresse  les  lettres  qu'on  écrit  audit  Roux  ;  ce 
malheureux  est  logé  dans  Londres  chez  M.  Robin, 
vendeur  de  vin  dans  la  rue  Schandoes  street,  à 
l'enseigne  du  Loyal  Sujet.  Toutes  ces  marques  peuvent 
servir  pour  attraper  ses  lettres  ». 

(1)  Le  marquis  de  La  Bourlie,  gouverneur  de  Sedan. 


LA  DÉCOUVERTE  DU  COMPLOT  219 

«  Il  dit  qu'il  partira  le  1"  de  juin,  qu'il  passera  à 
Bruxelles,  de  là  à  Sedan  ou  à  Méziêres  ou  à  Charleville, 
suivant  la  plus  grande  sûreté  qu'il  trouvera,  pour  de  là 
se  rendre  à  Genève  où  il  dit  qu'il  est  attendu  avec 
grande  impatience.  Si  j'en  puis  encore  apprendre 
davantage,  je  le  ferai  savoir  en  parlant  de  lui  sous 
le  nom  du  honlionime  i>  (1). 

Il  est  difficile  d'apprécier  avec  exactitude  ce  qu'il 
y  avait  de  vrai  et  de  faux  dans  les  déclarations  de 
Poux  à  Morland  ;  le  secret  étant  la  condition  d'exis- 
tence d'une  conspiration  comme  celle  dont  Roux  se 
vantait  d'être  un  des  membres,  il  est  dans  la  nature 
des  choses  que  l'historien  le  plus  prudent  risque  d'en 
méconnaître  les  limites.  Je  crois  néanmoins  qu'il 
résulte  des  événements  subséquents  et  des  déclarations 
de  Roux  sur  l'échafaud  que  tout  ce  qu'il  racontait  des 
dix  était  une  invention  de  sa  part  pour  se  présenter 
aux  Espagnols  et  aux  Anglais  comme  l'agent  d'un 
groupe  nombreux  dont  il  était  en  réalité  le  seul 
membre.  Nous  verrons  qu'il  fut  dénoncé  en  Suisse  par 
ce  colonel  Baltazard  qu'il  avait  dit  être  l'un  des  dix. 
Ses  projets  d'établissement  d'une  république  sont  sans 
doute  fort  remarquables  pour  l'époque,  mais  il  est 
invraisemblable  que  la  France  républicaine  mette 
jamais  au  nombre  de  ses  martyrs  un  homme  qui  voulait 
livrer  à  l'étranger  plus  de  provinces  françaises  que 
Pitt  et  Bismarck  n'ont  jamais  voulu  nous  en  enlever. 
La  vraie  place  de  Roux  ne  nous  semble  pas  être  parmi 


(1)  Arch.  étr.,  corr.  Angl.,  91,  2f)5-270. 


220  ROUX  DE  MARSILLY 

les  successeurs  de  ces  héros  qui  ont  nom  Etienne 
Marcel  ou  Coligny,  mais  bien  parmi  les  traîtres 
comme  le  connétable  de  Bourbon  ou  comme  les 
Frondeurs  qui  se  réfugièrent  à  l'étranger. 

Ce  que  nous  savons  de  Roux  donne  l'impression 
qu'il  était  à  la  fois  très  ingénieux  et  très  menteur,  plus 
qu'audacieux,  téméraire  et  imprudent,  très  courageux 
et  très  résolu,  mais  n'obéissant  qu'à  Tintérêt  ou  à  la 
passion  du  moment  ;  en  somme,  un  huguenot  plus 
fanatique  que  pieux,  plus  haineux  que  chrétien,  et 
en  tout  cas  dépourvu  de  toute  trace  de  sentiment 
français. 

Le  dénonciateur,  Sir  Samuel  Morland,  né  en  1625, 
diplomate,  mathématicien  et  inventeur,  était  un  ancien 
parlementaire,  plus  estimé  pour  son  savoir  que  pour 
son  équilibre  intellectuel  ou  moral.  Après  avoir 
accompagné  Whitelocke  en  1653  dans  son  ambassade 
en  Suède  et  avoir  servi  d'assistant  à  Thurloe,  le  secré- 
taire de  Cromwell,  il  avait  été  envoyé  par  ce  dernier 
pour  faire  des  remontrances  au  duc  de  Savoie  au  sujet 
de  ses  cruautés  contre  les  Vaudois.  Au  cours  de  cette 
mission,  il  demeura  quelque  temps  à  Genève  comme 
chargé  d'affaires  de  l'Angleterre,  et  aida  le  rév.  John 
Pell,  ambassadeur  d'Angleterre  en  Suisse,  à  distribuer 
les  aumônes  envoyées  d'Angleterre  aux  Vaudois.  Celte 
mission  et  r«  Histoire  des  Eglises  évangéliques  du 
Piémont  »  qu'il  publia  en  1658,  lui  créèrent  une  certaine 
renommée  parmi  les  protestants  français  ;  de  là,  sans 
doute  la  confiance  avec  laquelle  ce  vantard  de  Roux 
lui  en  racontait  plus  qu'il  n'y  en  avait. 


LA  DPXOU VERTE  DU  COMPLOT  221 

S'il  avait  connu  le  reste  de  la  carrière  de  Morland, 
fl  est  probable  qu'il  fût  resté  sur  ses  gardes. 

Après  avoir  longtemps  servi  Thurloe  et  avoir  même 
été  la  cause  de  la  perte  du  D""  Hewitt,  Morland  avait 
noué  des  relations  avec  Charles  II  à  la  suite,  dit 
Welwood,  de  l'incident  suivant  :  Une  conférence  eut 
lieu  un  jour  dans  le  bureau  de  Thurloe  entre  Cromwell, 
Thurloe  et  Willys  au  sujet  du  complot  attribué  à  ce 
dernier.  Leur  conversation  fut  entendue  par  Morland 
qui  faisait  semblant  de  dormir  à  sa  table.  Cromwell 
ayant  découvert  la  présence  de  Morland  tira  son 
poignard  pour  le  tuer  et  n'en  fut  empêché  que  par  les 
assurances  solennelles  que  lui  donna  Thurloe  que 
Morland  avait  travaillé  les  deux  dernières  nuits  et 
était  réellement  endormi  (  Welwood  ,  Memoirs , 
éd.  1820,  p.  98).  Depuis  ce  temps,  Morland  se  serait 
efforcé  d'aider  à  la  Restauration.  Il  se  justifia  plus 
lard  de  ce  changement  dans  ses  maximes  en  disant 
que  l'on  ne  pouvait  l'accuser  d'y  avoir  été  conduit  par 
l'intérêt,  car  il  avait  joui  de  plus  d'opulence  à  cette 
époque  qu'à  aucun  moment  sous  la  Restauration. 

En  fait,  voici  comment  les  choses  se  passèrent.  La 
mort  de  Cromwell,  survenue  le  3  (13)  septembre  1658, 
avait  déjà  beaucoup  ébranlé  le  Protectorat  ;  la  révolte 
de  l'armée,  qui  le  23  avril  1659  expulsa  le  Parlement 
du  Protecteur  et  le  7  mai  rappela  le  Parlement 
«  Croupion  »,  amena  la  démission  de  Richard  Cromwell 
et  le  rétablissement  de  la  République.  Morland,  comme 
bien  d'autres,  prévit  qu'elle  ne  durerait  pas.  Comme 
sous-secrétaire  du  «  Secret  Intelligence  Department  », 


ROUX  DE  xMARSILLY 


il  connaissait  beaucoup  de  ceux  qui  fournissaient  des 
informations  au  gouvernement,  et  était  chargé  de  la 
garde  des  lettres  dans  lesquelles  Sir  Richard  Willys 
renseignait  Thurloe,  le  secrétaire  d'Etat  de  Cromwell, 
au  sujet  des  agissements  des  membres  du  «  Sealed 
Knot»,  conspiration  royaliste  dont  il  était  un  des 
chefs;  pour  faire  sa  paix  avec  le  roi,  Morland  lui 
envoya  à  Bruxelles  en  juin  1659,  avec  ses  promesses 
de  service,  entre  autres  renseignements,  les  noms  de 
divers  espions,  et  en  particulier  ceux  de  Tom  Howard 
et  de  Willys  ;  puis,  comme  le  roi  restait  incrédule,  il 
lui  fit  porter  les  lettres  de  Willys  à  Thurloe  pendant 
les  mois  de  mai  et  juin,  ainsi  que  d'autres  de  Tom 
Howard  et  d'agents  du  gouvernement. 

L'écriture  de  Willys  et  les  renseignements  très 
particuliers  fournis  dans  ses  lettres  ne  laissaient  aucun 
doute  sur  sa  culpabilité  ;  mais  Charles  II  ne  pouvait  la 
prouver  sans  découvrir  le  dénonciateur,  ce  qui  rendait 
difficile  de  la  faire  admettre  par  les  royalistes.  Morland 
comprit  le  dUemne,  et  rendu  hardi  par  la  promesse 
que  le  roi  lui  fit  de  la  .Jarretière  et  de  son  maintien  en 
place  dans  une  lettre  autographe,  il  fit  afficher  dans 
tout  Londres  un  exposé  des  méfaits  de  Willys  et  les 
noms  des  tavernes  où  il  rencontrait  Thurloe.  Cet 
avertissement  fut  regardé  par  beaucoup  comme  un 
libelle  scandaleux.  Finalement,  le  refus  de  Willys 
d'aller  à  Bruxelles  pour  discuter  avec  Charles  II  des 
affaires  importantes  permit  de  défendre  aux  Royalistes 
d'avoir  des  relations  avec  ce  traître. 

En  dépit  de  ce  qu'il  était  venu  un  des  premiers 


LA  DÉCOUVERTE  DU  COMPLOT  223 

saluer  Charles  II  àBreda,  avait  été  gracieusement  reçu 
par  lui,  et  avait  entendu  le  roi  reconnaître  les  services 
qu'il  avait  rendus  depuis  plusieurs  années,  Morland  vit 
sa  situation  décroître  peu  à  peu.  Il  se  consacra  alors 
à  l'étude  des  sciences  et  s'acquit  la  réputation  d'un  des 
premiers  mécaniciens  de  son  temps.  11  est  difficile  de 
savoir  quels  motifs  le  poussèrent  à  dénoncer  Roux  : 
la  vanité  de  jouer  un  rôle,  la  crainte  d'être  disgracié  si 
Roux  commettait  un  régicide,  ont  pu  y  avoir  une 
certaine  part  ainsi  que  le  désir  d'une  récompense.  Dans 
une  lettre  à  de  Lionne,  du  20  juillet  1668,  Morland 
laisse  entendre  qu'  «  étant  français  »,  il  ne  peut 
«  s'empêcher»  de  faire  ces  révélations. 

La  réponse  du  Roi  à  la  lettre  de  Ruvigny  prouve 
qu'il  apprécia  les  mensonges  de  Roux  à  leur  valeur  : 

«  J'ai  loué  votre  zèle  et  approuvé  la  résolution  que 
vous  avez  prise  de  m'envoyer  un  courrier  exprès  pour 
m'informer  de  tout  ce  qui  est  contenu  dans  votre 
dépêche  du  29  de  l'autre  mois  et  dont  vous  avez  été 
témoin  par  la  vue  et  par  l'ouïe.  Le  jugement  que  j'ai 
fait  du  personnage  que  vous  me  dépeignez  et  auquel 
vous  avez  entendu  tenir  de  si  abominables  discours  est 
qu'il  ne  doit  pas  seulement  être  le  plus  méchant 
homme  du  monde,  mais  que  c'est  un  fourbe  qui  sait 
mieux  que  personne  qu'il  n'y  a  aucun  fondement  de 
vérité  en  tout  ce  qu'il  avance  et  qui  cherche  à  attraper 
quelqu'argent  de  ceux  qu'il  juge  disposés  à  souhaiter 
que  j'aie  des  embarras  et  qu'il  croit  pouvoir  ajouter 
quelque  créance  aux  impostures  qu'il  forge  ». 

«  Jen'aipassujet,  Dieu  merci,  de  me  mettre  en  aucune 


224  ROUX  DE  MARSILLY 

peine  do  t  outes  les  négociations  vraies  ou  fausses  que  peut 
faire  ce  scélérat,  mais  comme  les  crimes  énormes  dont 
il  se  rend  coupable,  ne  doivent  pas,  s'il  est  possible, 
demeurer  impunis,  j'ai  donné  les  ordres  nécessaires 
pour  le  faire  arrêter  sur  les  frontières  de  Champagne 
où  vous  me  mandez  qu'il  a  dit  lui-même  qu'il  doit 
passer  quand  il  reviendra  vers  Genève.  Il  sera  bien 
cependant  que  par  les  mêmes  moyens  de  savoir  si 
particulièrement  tous  les  projets  de  ce  méchant  homme, 
vous  tâchiez  de  continuer  à  être  averti  précisément  du 
temps  qu'il  quittera  Londres  et  de  la  route  qu'il 
prendra.  Quand  vous  reviendrez,  il  sera  bien  de  laisser 
votre  secrétaire  pour  suivre  l'affaire  et  m'en  donner 
avis  ». 

«Comme  je  juge  par  toutes  vos  dépêches  que  vous 
avez  grande  impatience  de  revenir  par  ce  que  vos 
affaires  domestiques  requièrent  ici  votre  présence,  je 
vous  en  accorde  volontiers  la  permission  et  je  vous 
dirai  même  qu'il  sera  utile  à  mon  service  que  vous 
vous  hâtiez  de  partir  afin  que  je  puisse  vous  entretenir 
avant  que  le  S'  Colbert,  maître  des  requêtes,  que  j'ai 
nommé  pour  l'ambassade  d'Angleterre,  parte  d'auprès 
de  moi,  pour  ce  que  la  connaissance  que  vous  me 
donnerez  de  l'état  où  vous  aurez  laissé  toutes  les 
affaires  pourra  beaucoup  servir  à  dresser  les  instruc- 
tions que  je  lui  donnerai...  »  (1). 

Ruvigny  ne  put  quitter  l'Angleterre  que  le  28  juin; 
jusqu'à  son  départ,  dans  chaque  courrier,  il  n'oublia 


(1)  Arch.  étr.,  corr.  Angl.,  93,  79. 


LA  DÉCOUVERTE  DU  COMPLOT  225 

pas  de  parler  du  bo)i/t07n?ne.  En  débarquant  à  Dieppe, 
le  3  juillet,  il  s'empressa  de  faire  savoir  que  celui-ci 
«  ne  devait  partir  qu'aujourd'hui  de  Londres  pour 
Bruxelles,  où  il  doit  séjourner  plus  de  quinze  jours,  et 
peut  être  davantage,  si  don  Juan  (i)  n'arrive  pas  sitôt. 
J'en  dirai  plus  de  choses  lorsque  j'aurai  l'honneur 
d'être  près  de  Sa  Majesté  ». 

Ces  renseignements  complémentaires  sont  contenus 
dans  la  note  suivante  qu'il  remit  à  Lionne  :  «  Le  bon 
Aomme  assure  que  l'on  est  assuré  des  places  de  Nar- 
bonne,  Montpellier,  Aiguës  Mortes  et  du  Pont  Saint- 
Esprit  ». 

«  M.  Arlington  lui  a  dit  que  le  roi  prétendait  à  la 
monarchie  universelle  et  qu'il  fallait  couper  les  ailes 
aux  gens  qui  voulaient  voler  trop  haut  ». 

«  L'Angleterre  accepte  la  proposition  des  Suisses  de 
faire  une  alliance  ensemble,  mais  que  la  bienséance 
veut  que  les  Suisses  envoient  la  demander  ». 

«  Le  bon  hoinme  demeurera  là  jusques  à  ce  que  le 
comte  de  Molina  aille  à  Bruxelles  visiter  don  Juan 
lorsqu'il  y  sera  arrivé  ;  il  témoigne  de  très  méchantes 
intentions  et  c'est  ce  qui  le  fait  mieux  recevoir  des 
Espagnols  que  tout  ce  qu'il  leur  peut  dire  ». 

«  Lisola  fait  entendre  qu'il  ira  bientôt  chez  lui  en 
Franche-Comté,  pour  aller  de  là  concerter  avec  les 


(1)  Don  Juan,  fils  naturel  du  roi  d'Espagne  Philippe  ÎV, 
successivement  gouverneur  des  Pays-Bas  espagnols,  vice-roi 
d'Aragon  (1G09)  ot  régent  d'Espagne  (1677),  mort  le  17  septembre 
1679. 

13* 


226  ROUX  DE  MARSILLY 

Suisses.  Il  a  poussé  M.  Arlington  de  conseiller  au  roi 
d'Angleterre  de  commander  à  Morland  de  dresser  des 
mémoires  sur  cette  alliance  avec  les  Suisses  ». 

«  On  veut  envoyer  Morland  en  Suisse  sur  ce  qu'il  y  a 
été  envoyé  par  Cromwell  du  temps  du  désordre  dans 
les  vallées  de  Piémont,  les  ministres  d'Espagne  l'ont 
été  voir  et  lui  conseillent  de  faire  ce  voyage  » . 

Le  10  (20)  juillet,  ^lorland  écrivit  à  de  Lionne  une 
longue  lettre  où  il  se  mêlait  de  tout.  Il  commençait 
par  y  déplorer  le  départ  de  Ruvigny,  «  le  seul  Français 
qui  puisse  faire  des  affaires  en  cette  cour  où  il  est  fort 
aimé  »,  continuait  en  disant  que  «  ni  lui,  ni  beaucoup 
d'autres  Français  et  Anglais  à  l'inclination  française 
n'oseraient  ouvrir  la  bouche  chez  ^1.  Colbert,  ne 
connaissant  personne  de  sa  maison,  et  cet  ambassa- 
deur étant  dépeint  comme  un  homme  fort  froid,  fort 
indifférent  et  qui  ne  se  communique  point  ».  Puis,  il 
racontait  que  Roux  est  «  un  méchant  français  qui 
disait  des  choses  si  étranges,  et  surtout  contre  le  Roi 
en  particulier,  que  cela  donne  de  l'horreur  ;  il  fait 
espérer  des  choses  qui  font  dresser  les  cheveux  ;  il  ne 
se  défie  pas  de  moi,  me  croyant  ennemi  de  la  France, 
et  d'ailleurs  il  n'a  pas  beaucoup  de  prudence,  car  il 
parle  trop  librement  pour  un  homme  qui  a  de  mauvais 
desseins  et  qui  connaît  des  gens  qui  en  ont —  ».  Il 
terminait  en  disant  :  «  Si  j'étais  découvert,  je  serais 
ruiné.  C'est  la  cause -que  je  n'ai  jamais  osé  écrire  par 
la  poste,  car  je  vous  aurais  donné  plutôt  cet  avis,  et  si 
un  de  mes  amis  n'était  allé  à  Paris  qui  s'est  chargé  de 
cette  lettre  sans  savoir  ce  qu'elle  contient  et  sous  une 


LA  DÉCOUVERTE  DU  COMPLOT  227 

autre  enveloppe,  je  n'aurais  pas  encore  écrit.  Je  sais 
qu'à  la  poste  on  fait  souvent  ouvrir  les  lettres  qui  vont 
en  France  et  que  le  chiffre  même  de  M.  de  Ruvigny  avait 
été  déjà  découvert  (1)...  ».  Morland  devait  savoir  ce 
qu'il  en  était  sur  ce  dernier  point,  car  ayant  publié  en 
1666  «A  New  Method  of  Gryptography  »,  il  était 
certainement  en  relations  avec  les  gens  qui  avaient  fait 
cette  découverte.  Son  avertissement  ne  servit  cepen- 
dant pas,  car  en  mai  1669,  Colbort  de  Croissy  et  son 
frère  le  contrôleur  général  furent  forcés  de  conclure 
de  l'état  dans  lequel  arrivaient  les  lettres  qu'ils 
s'adressaient  l'un  à  l'autre  qu'elles  étaient  ouvertes  au 
départ  et  à  l'arrivée  à  Londres. 

Colbert  de  Croissy  arriva  à  Londres  le  16  août.  De 
Lionne  qui  l'avait  mis  au  courant  de  l'affaire  Roux,  lui 
écrivit  le  22  :  «  Notre  homme  des  secrets  mande  ici  à 
son  correspondant  que  l'on  a  découvert  de  delà  leur 
entrevue,  que  le  roi  d'Angleterre  l'a  envoyé  quérir  et  l'a 
fort  questionné  sur  ce  sujet  là  dont  on  a  pris  contre 
lui  de  grands  ombrages,  et  il  en  craint  les  suites.  Il 
soupçonne  quelqu'un  de  ses  valets  qui  Ta  trahi.  Vous 
ne  devez  point  le  presser,  ni  lui  faire  parler  dans  cette 
conjoncture,  mais  attendre  qu'étant  un  peu  rassuré, 
il  vienne  à  vous  par  quelque  moyen  qu'il  imaginera 
facilement.  Ruvigny  lui  mande  cependant  de  tâcher 
de  vous  donner  des  nouvelles  de  l'autre  scélérat  qui 
devait  passer  en  Suisse  ». 

Ce  que  Morland  raconte  dans  cette  lettre  était-il 


(1)  Arch.  étr.,  corr.  Anglaise,  93,  85. 


228  ROUX  DE  MARSiLLY 

vrai,  ou  n'était-ce  qu'une  histoire  inventée  par  un 
délateur  qui  n'osait  plus  révéler  grand  chose  et  qui 
désirait  faire  croire  que  ses  révélations  lui  avaient  nui, 
afin  de  se  faire  payer  plus  cher,  nous  ne  savons.  En 
tout  cas,  Colbert  de  Croissy  reçut  l'ordre  de  «  ne  le 
pas  presser,  mais  d'attendre  qu'il  puisse  venir  à  lui  par 
quelque  voie  qu'il  imaginera,  car  autrement  on 
achèverait  de  le  perdre».  En  fait,  Morland  envoya 
encore  des  renseignements  à  Ruvigny  en  septembre  et 
celui-ci  se  hâta  de  remettre  à  Lionne  une  copie  des 
passages  concernant  le  conspirateur  :  «  Roux  ne  m'a 
écrit  que  deux  lettres  depuis  son  départ  ;  il  s'est  servi 
du  chiffre  si  lourdement  que  je  vous  proteste  devant 
Dieu  de  n'y  avoir  pas  deviné  un  seul  mot,  dont  on  est 
très  surpris  ;  ma  croyance  est  qu'il  a  été  à  Bruxelles 
et  en  Suisse,  mais  Dieu  sait  où  il  est  à  présent  ». 
Louis  XIV  le  savait  aussi. 


ROUX  EN  SUISSE  229 


CHAPITRE  II 
Roux    en    Suisse 


Le  10  août,  Mouslier,  le  résident  de  France  auprès 
des  cantons  suisses,  avait  écrit  à  de  Lionne  :  «  On 
m'avertit  qu'il  y  a  dans  Zurich  un  homme  vêtu  à  la 
française,  qu'on  croit  être  d'Angleterre,  pour  proposer 
une  alliance  de  la  part  du  roi  de  la  Grande-Bretagne 
avec  les  cantons  protestants,  lesquels  se  doivent 
assembler  ces  jours-ci  en  un  lieu  particulier.  Du  temps 
de  Cromwell,  une  pareille  proposition  fut  faite,  laquelle 
n'eut  pas  de  suite  (1)  s>. 

Le  17  août,  Mouslier  ajoutait  :  «  Celui  que  je  vous 
ai  mandé  qui  a  paru  à  Zurich,  qu'on  croit  être  d'Angle- 
terre, n'a  point  encore  eu  d'audience,  ni  il  n'a  fait 
paraître  aucune  lettre  de  créance  jusques  à  maintenant. 
J'attends  des  nouvelles  ce  soir  à  quoi  aura  abouti  son 
voyage  (2)  ». 

Mais  dès  le  21  août,  la  première  lettre  de  Mouslier 
étant  arrivée  à  Saint- Germain,  de  Lionne  avait 
envoyé  la  lettre  suivante  qui  dévoile  les  intentions  de 


(1)  Arch.  étr.,  corr.  Suisse,  44,  102. 

(2)  Arch.  étr.,  corr.  Suisse,  44,  103. 


230  ROUX  DE  MARSILLY 

Louis  XIV  :  «  Il  importe  extrêmement  au  Roi  de  savoir 
quel  est  cet  homme  vêtu  à.  la  française  qui  est  à  Zurich 
et  qu'on  croit  y  proposer  une  alliance  de  la  part  du 
roi  de  la  Grande-Bretagne.  Sa  Majesté  désire  que  vous 
y  envoyez  exprès  secrètement  une  personne  intelli- 
gente et  bien  fidèle  qui  vous  en  rapportera  toutes 
nouvelles  et  le  plus  de  particularités  qu'il  pourra, 
mais  pas  tant  de  cette  négociation  (quoi  qu'il  fut  bon 
de  la  pouvoir  pénétrer)  comme  de  la  manière  dont  est 
fait  le  négociateur,  quel  nom  il  prend,  s'il  est  Anglais 
ou  Français,  s'il  paraît  en  public  ou  s'il  se  cache,  de 
quelle  stature,  de  quel  poil  et  enfin  tout  ce  qui  regarde 
sa  personne.  Je  m'assure  que  vous  trouverez  facilement 
plusieurs  prétextes  pour  empêcher  que  personne  ne 
puisse  rien  pénétrer  du  sujet,  ni  de  rien  d'approchant, 
pour  lequel  vous  auriez  envoyé  exprès  audit  Zurich  ». 
Après  avoir  ajouté  en  post-scriptum  le  signalement  de 
Roux  copié  sur  la  lettre  de  Ruvigny,  de  Lionne 
terminait  en  disant  de  nouveau  :  «  Il  faut  en  ceci 
garder  un  très  grand  secret  ». 

Les  Suisses,  à  l'heure  où  Roux  venait  leur  demander 
de  s'allier  à  la  Triple  Alliance  et  en  particulier  à 
l'Angleterre  contre  la  France,  étaient  fort  animés 
contre  nous.  Une  suite  d'événements  avait  amené  ce 
très  grand  refroidissement.  D'abord  l'invasion  de  la 
Franche-Comté  (1)  dont  les  Suisses  se  considéraient 
comme  les  protecteurs,  puis  des  suppressions  de 
compagnies  suisses  dans  la  garde  royale  et  dans  les 


(1)  La  Franche-Comté  était  alors  une  province  espagnole. 


ROUX  EN  SUISSE  23! 


troupes  de  ligne,  enfin  la  formation  de  compagnies 
franches  de  troupes  suisses,  formées  en  grande 
partie  de  soldats  suisses  commandés  par  des  officiers 
suisses,  mais  pour  une  solde  de  5  écus  par  homme  et 
par  mois,  tandis  que  les  capitulations  fixaient  la  solde 
des  Suisses  à  6  écus  et  exigeaient  que  les  levées  se 
fissent  par  l'intermédiaire  des  cantons. 

Une  proposition  de  faire  alliance  avec  la  maison 
d'Autriche  pour  la  défense  des  villes  Forestières, 
considérées  comme  menacées  par  les  usurpations  de 
la  France  en  Alsace  et  par  les  efforts  de  Louis  XIV 
pour  s'étendre  de  ce  côté,  augmentait  les  causes  de 
dissentiment  entre  les  Confédérés  et  nous  ;  de  plus,  le 
canton  de  Berne  était  rempli  de  défiance  à  l'égard  du 
duc  de  Savoie  qu'il  supposait  animé  du  désir  de 
reconquérir  le  pays  de  Vaud  enlevé  par  les  Bernois  à 
ses  ancêtres,  or  ce  duc  était  l'allié  de  la  France  et  le 
bruit  courait  en  outre  qu'il  allait  attaquer  Genève  et 
que  le  Roi  l'aiderait. 

Mécontents  de  la  France,  les  Suisses  avaient  reçu  de 
l'Espagne  des  propositions  pour  des  levées  de  troupes 
contraires  aux  capitulations  conclues  avec  nous.  Elles 
avaient  abouti  à  un  traité  entre  l'Espagne  et  les  cantons 
catholiques  pour  la  levée  de  6.000  hommes  ;  l'ambas- 
sadeur d'Espagne  avait  distribué  les  gratifications  dues 
à  raison  de  la  conclusion  du  traité  ;  il  devait  faire  sa 
levée  plus  tard,  quand  il  aurait  de  l'argent  de  nouveau. 
Louis  XIV  pour  punir  les  cantons  de  leur  infidélité  à 
l'Alliance  perpétuelle  avec  la  France,  avait  fait  sus- 
pendre  le    paiement    des    pensions,   et  les  énormes 


2,32  ROUX  DE  MARSILLY 

arriérés  en  vain  réclamés  au  gouvernement  français 
en  étaient  augmentés  d'autant  (1). 

Dans  ces  circonstances,  notre  résident  à  Soleure  ne 
pouvait  que  raconter  les  tentatives  faites  pour  convertir 
en  engagements  fermes  et  précis  le  mauvais  vouloir 
des  Suisses.  Le  24  août,  il  mandait  de  nouveau:  «  Le 
gouverneur  de  Franche-Comté  a  écrit  aux  cantons  une 
lettre  par  laquelle  il  leur  laisse  sujet  d'espérer  toutes 
sortes  de  bons  et  favorables  traitements,  et  M.  le 
coloneï  Baltazard  qui  demeure  à  trois  ou  quatre  lieues 
de  Genève  m'a  fait  avertir  que  proche  de  chez  lui,  il  y 
a  trois  personnes  qui  }•  sont  de  la  part  de  Suède, 
d'Angleterre  et  de  Hollande,  lesquelles  doivent  avoir 
conférence  avec  le  nouveau  gouverneur  de  la  Franche- 
Comté.  Le  dit  S''  Baltazard  me  promet  de  découvrir  ce 
qui  s'y  passera  et  de  m'en  donner  avis  ». 

Mouslier  avait  déjà  de  lui-même,  avant  le  31  août, 
envoyé  auprès  de  Baltazard  et  à  Berne  pour  voir  ce 
qui  se  passait.  Au  reçu  de  la  lettre  de  Lionne,  du 
21  août,  il  envoya  aussi  à  Zurich.  Le  7  septembre,  il 
fit  savoir  à  son  clief  le  résultat  de  ces  investigations  : 
«  Les  trois  personnes  étrangères  que  M.  le  colonel 
Baltazard  m'avait  fait  savoir  qui  étaient  proches  de  sa 
maison  sont  à  ce  qu'il  m'a  mandé  depuis,  un  Français 
qui  change  de  nom  souvent,  lequel  se  dit  être  envoyé 
d'Angleterre  ;  l'autre  est  un  nommé  Borrey,  grand 
prévôt  de  la  Franche-Comté,  et  le  troisième  s'appelle 


(1)  Par  exemple,  on  devait  à  l'abbé  de  Saint-Gall  39  ans  de 
sa  pension  (Areh.  étr.,  corr.  Suisse,  45,  87). 


ROUX  EN  SUISSE  233 


Chandiot,  neveu  du  baron  d'Isola,  intendant  de 
l'abbaye  de  St-Claude  pour  don  Juan  d'Autriche.  Ce 
Borrey  accompagna  il  y  a  trois  semaines  ce  prétendu 
envoyé  à  Zurich.  Ils  passèrent  et  repassèrent  par 
Berne  où  celui-là  fit  instance  pour  avoir  du  canon  et 
des  munitions  de  guerre  pour  la  Comté,  et  à  Zurich, 
il  y  délivra  des  lettres  du  gouverneur  de  cette 
province  pour  donner  avis  aux  cantons  de  cette 
arrivée  ». 

«  A  leur  retour,  qui  fut  il  y  a  huit  ou  dix  jours, 
Chandiot  mena  cet  envoyé  d'Angleterre  à  St-Claude" 
où  il  doit  séjourner  jusqu'à  nouveaux  ordres  ». 

«  Celui  que  j'ai  fait  passer  à  Zurich  sous  prétexte 
d'aller  à  une  dévotion  qui  est  en  ce  quartier  là  a  su  de 
quelques  personnes  confidentes  que  je  lui  avais  donné 
charge  de  voir,  que  depuis  cinq  ou  six  semaines  un 
homme  qui  se  dit  et  qu'on  tient  qui  appartient  depuis 
longtemps  au  roi  d'Angleterre  en  qualité  de  gentil- 
homme y  a  été  deux  fois,  qu'à  la  première,  il  y  a 
séjourné  douze  jours,  et  la  seconde  trois  ou  quatre 
seulement,  et  d'où  il  n'est  parti  que  vers  le  24  ou  25 
du  mois  passé.  Sa  stature  est  plus  grande  que  petite, 
le  visage  assez  plein.  On  lui  donne  plus  de  cinquante 
ans  parce  que  les  cheveux  commencent  à  lui  grisonner. 
Il  était  vêtu  d'un  drap  gris  brun  et  assez  modestement 
suivi  de  deux  laquais  en  assez  mauvais  ordre.  Sa 
religion  est  protestante,  on  le  croit  de  Monllimard  {sic) 
et  qu'il  s'appelle  Le  Pioux.  Son  logement  à  Zurich 
était  dans  une  hôtellerie  éloignée  de  celle  qu'avait  le 
S''  Borrey,  Pendant  qu'il  y  a  été,  il  a  visité  plusieurs 


234  ROUX  DE  MARSILLY 

fois  quatre  ou  cinq  des  principaux  du  Conseil  de 
Zurich  qui  sont  passionnés  contre  la  France,  auxquels 
il  a  rendu  des  lettres  des  ministres  d'Etat  du  Roi 
d'Angleterre  pour  le  recommander  et  porter  M""'  de 
Zurich  à  donner  créance  à  ce  qu'il  leur  proposerait. 
Il  leur  a  demandé  et  aux  autres  cantons  protestants  un 
régiment  de  vingt  compagnies  pour  la  garde  du  Roi 
d'Angleterre  sur  le  pied  de  la  solde  de  France,  et  deux 
régiments  pour  les  Hollandais  pour  être  mis  en 
garnison  dans  leurs  places  frontières,  du  côté  de  la 
Flandre  et  du  Brahant,  sur  le  pied  des  autres  troupes 
étrangères  qui  sont  en  Hollande,  qui  est  une  solde 
particulière  pour  les  soldats  et  une  séparée  pour  les 
officiers  ». 

«  Ce  prétendu  envoyé  a  passé  d'Angleterre  en 
Hollande,  à  ce  qu'on  assure,  avant  que  de  venir  ici.  On 
a  écouté  avec  plaisir  à  Zurich  ces  propositions  et  on 
aurait  été  pour  entendre  à  celle  d'Angleterre  s'il  avait 
eu  quelque  caractère  et  un  pouvoir  du  roi  de  la  Grande 
Bretagne,  mais  n'ayant  ni  l'un,  ni  l'autre,  ils  lui  ont 
témoigné  que  cela  était  nécessaire  auparavant  que  de 
pouvoir  proposer  l'affaire  en  public  pour  s'y  résoudre  ; 
sur  quoi,  cet  envoyé  s'est  retiré  en  laissant  sujet 
d'espérer  qu'il  retournerait  dans  peu  de  temps  avec  les 
ordres  qu'ils  pouvaient  désirer  ». 

«  Pour  ce  qui  regarde  ce  qu'il  a  proposé  pour  les 
Hollandais,  on  a  fait  connaître  que  c'était  chose  à 
laquelle  on  n'entendrait  point  à  cause  du  changement 
de  capitulation.  La  plupart  des  esprits  n'ont  pas  eu 
bonne  opinion  de  ce  que  cet  envoyé  est  venu  avec  si 


ROUX  EN  SUISSE  235 


peu  d'appareil,  sans  lettre  de  créance,  ni  qualité  du 
roi  d'Angleterre,  parce  que  ceux  de  Zurich  souhaite- 
raient d'être  recherchés  sur  cela  avec  éclat  et  plus 
publiquement  ;  mais  de  quoi  on  doute  que  les 
Anglais  aient  le  dessein  et  qu'ils  en  veuillent  faire  la 
dépense  ». 

«  Il  semble  qu'il  n'y  a  pas  lieu  de  douter  que  cet 
homme  ne  soit  celui  qui  est  apparemment  maintenant  à 
St-Claude  et  que  ce  ne  soient  les  Espagnols  qui  donnent 
le  mouvement  à  ce  qu'il  fait  » 

«  Le  voyage  que  les  S'''  Hirzel  el  Grebel,  de  Zurich, 
firent  il  y  a  quinze  jours  à  Berne,  ne  peut  avoir  été 
que  pour  conférei' avec  ceux-ci  de  ces  affaires  et  de 
la  réponse  qu'ils  ont  faite  ». 

«  Comme  ils  ont  pu  remarquer  que  toutes  ces 
propositions  seront  pour  n'avoir  peut-être  pas  grande 
suite,  ils  ont  affecté  de  n'en  pas  faire  beaucoup  de  cas  ; 
mais  s'ils  voyaient  apparence  de  succès,  je  ne  douterais 
pas  qu'ils  n'y  entendissent,  particulièrement  ceux  de 
Zurich,  qu'on  a  trouvés  déchaînés  sur  le  renvoi  que 
M.  le  colonel  Molondin  [du  régiment  des  gardes  suisses] 
a  fait  de  leurs  lettres  sur  le  sujet  des  compagnies 
franches,  lesquelles  on  a  résolu  dans  tous  les  cantons 
de  ruiner,  par  toutes  les  voies  qu'ils  pourront,  sans 
aucune  considération  de  ce  qu'on  leur  peut  dire,  ni  de 
ce  qui  leur  peut  arriver  des  extrémités  auxquelles  ils 
se  pourront  porter.  Ils  n'épargneront  pas  ceux  qu'ils 
croient  en  avoir  donné  le  conseil,  non  plus  que  ledit 
S""  Molondin  qu'ils  parlent  de  faire  pendre  en  effigie... 
On  m'a  assuré  que  le  canton  de  Berne  a  envoyé  un 


2.T)  ROUX  DE  MARSILLY 

[capitaine]  nommé  Bonstetten  en  Hollande  et  qu'il 
y  a  fait  et  reçu  quelques  propositions  (1). 

Le  14  sept.,  Mouslier  envoyait  de  nouveaux  rensei- 
gnements :  «  L'avoyer  du  canton  de  Berne  qui  y  a  le 
plus  de  crédit  m'a  fait  avertir  que  le  prétendu  envoyé 
d'Angleterre  a  été  défrayé  de  la  part  des  Comtois  dans 
les  deux  voyages  qu'il  a  faits  par  le  S""  Borrey,  grand 
prévôt  de  la  Comté,  que  c'est  un  homme  qui  parle 
beaucoup  et  qui  les  a  voulu  exciter  à  prendre  diverses 
résolutions  qui  pourraient  devenir  contraires  aux 
intérêts  de  la  France,  qu'il  s'est  fort  loué  des  dispo- 
sitions qu'il  a  trouvées  à  Zurich,  mais  qu'il  s'est 
échappé  de  parler  contre  ceux  de  Berne  pour  n'être 
pas  dans  les  mêmes  sentiments,  et  pour  leur  faire 
perdre  la  crainte  qu'ils  peuvent  avoir  que  Sa  Majesté 
n'assiste  M.  le  duc  de  Savoie  s'ils  se  conduisaient  mal 
en  son  endroit  ;  il  leur  voulut  persuader  et  assurer  que 
les  Hollandais  mettraient  une  armée  en  mer  pour  aller 
attaquer  M.  le  duc  de  Savoie  du  côté  de  Nice  dès  lors 
qu'il  leur  voudrait  faire  la  guerre  »  (2). 

Le  25  septembre,  de  Lionne  fit  part  à  Mouslier  de  la 
satisfaction  du  Roi  au  sujet  de  ce  qu'il  avait  mandé  sur 
Roux  et  lui  transmit  l'ordre  de  continuer  à  en  donner 
tous  les  renseignements  qu'il  pourrait,  surtout  si 
celui-ci  retournait  en  Suisse. 

Avant  de  recevoir  cette  lettre,  le  29  septembre, 
Mouslier  avait  de  nouveau  écrit  à  de  Lionne  :  «  Une 


(1)  Arch.  étr.,  c.  Suisse,  44,  109. 
(Z)  Ibid.,  44,  111. 


ROUX  EN  SUISSE  2S1 


personne  des  premiers  de  Zurich,  en  qui  j'ai  une 
entière  confiance  depuis  de  longues  années,  m'avertit 
par  une  lettre  que  j'enverrai  que  le  prétendu  envoyé 
d'Angleterre  qui  a  passé  à  Zuricli  y  a  été  appelé  à 
dessein  par  deux  des  principaux  de  ce  lieu  là  qui 
fréquentent  les  diètes  à  dessein  de  porter  les  esprits 
à  se  rendre  moins  traitables  avec  la  France,  et  qu'ils 
ont  fait  s'évanouir  ce  personnage  quand  on  a  voulu 
examiner  son  pouvoir.  C'est  un  tour  des  marchands  (1). 
11  m'assure  aussi  qu'on  n'entendra  point  à  Zurich  à  la 
ligue  des  Hollandais,  ni  même  à  leur  donner  du' 
monde,  que  quelque  démonstration  qu'il  s'en  fasse, 
Berne  y  sera  porté  pi  as  qu'eux  *. 

Le  19  octobre,  Mouslier  transmit  quelques  renseigne- 
ments nouveaux  :  «  Je  n'ai  point  de  confirmation  que 
les  Comtois  doivent  envoyer  à  la  prochaine  Diète  pour 
demander  de  l'assistance  aux  Suisses  en  cas  qu'ils 
soient  attaqués,  mais  je  ne  doute  pas  qu'ils  n'y  soient 
attirés  avec  le  S""  le  Roux  pour  y  agir  de  la  part  de 
Hollande  ou  d'Angleterre  en  apparence,  quand  ce  ne 
serait  que  pour  mieux  vendre  ce  qu'ils  voudront  faire  ». 


(1)  Le  motif  de  Roux  pour  s'adresser  de  préférence  à  Zurich 
semble  avoir  été,  comme  l'écrivait  Mouslier,  que  «  ce  canton 
n'a  jamais  perdu  dans  les  temps  passés  aucune  occasion  de  se 
montrer  contraire  à  la  France  dont  il  prétend  maintenant  avoir 
sujet  de  se  plaindre  pour  l'affaire  [du  droit  commun  imposé  à 
Lyon  à  ses  marchands]  ».  Ceux-ci  aux  termes  des  traités  jouis- 
saient de  certaines  franchises  quand  ils  importaient  des 
marchandises  en  France.  Colbert  avait  profité  de  la  tension  des 
rapports  avec  la  Suisse  pour  leur  faire  supprimer  ce  privilège. 


238  ROUX  DE  xMARSILLY 

«  M.  de  la  Grange  (1)  est  parti  ce  matin  de  ce  lieu  ici 
pour  s'en  retourner  à  St-Claude  pour  tâcher  de 
rencontrer  ledit  le  Roux  s'il  passait  par  cette  ville.  Je 
pourrais  bien  m'en  assurer  s'il  va  à  Bade  ;  son  chemin 
sera  par  Neuchâtel  où  j'ai  dit  au  S''  de  la  Grange  qu'on 
le  pouvait  aussi  arrêter  en  allant  ou  retournant,  pourvu 
qu'on  eut  un  ordre  de  M™^  de  Longueville  pour  ses 
officiers  de  faire  ce  que  l'on  en  désirerait  ;  en  d'autres 
lieux,  il  serait  assez  difficile  d  y  bien  réussir  ». 

On  voit  que  sans  même  y  avoir  été  invité  par 
Louis  XIV,  Mouslier  avait  formé  le  projet  de  faire 
enlever  Roux  en  territoire  étranger.  Il  est  vrai  que 
les  lettres  de  Lionne,  par  la  façon  dont  elles  invitaient 
à  le  faire  épier,  donnaient  à  penser  que  l'on  voulait 
le  faire  coffrer  dès  qu'on  en  trouverait  l'occasion, 
mais  l'idée  de  le  faire  enlever  à  l'étranger  ne  s'y 
trouvait  pas.  Peut-être  d'ailleurs  de  La  Grange  avait-il 
prévenu  Mouslier  qu'il  était  chargé  d'enlever  Roux 
même  en  pays  étranger,  si  l'opération  pouvait  se  faire 
sûrement. 

Cette  lettre  de  Mouslier  (ou  la  suivante)  fut  portée  à 
Paris  par  son  secrétaire  ;  de  Lionne  y  répondit  le 
13  novembre  en  ces  termes  :  «  M.  de  Sulzvanger  est 
arrivé  qui  a  dit  au  Roi   que  si  l'homme  dont   il  est 


(1)  Ce  de  La  Grange,  d'après  le  gazetier  Petit  (Ravaisson, 
Archives  de  la  Bastille^  -t.  VII,  p.  310),  était  un  exempt  des 
gardes  qui  avait  été  envoyé  pour  prendre  Roux.  Petit  dit  qu'il 
fit  ses  recherches  en  Hollande  ;  peut-être  poussa-t-il  jusque 
dans  ce  pays  pour  retrouver  la  trace  de  Roux  après  que  celui-ci 
eut  quitté  la  Franche-Comté. 


ROUX  EN  SUISSE  239 


question  passait  à  Soleure  ou  à  Berne,  vous  le  feriez 
arrêter  en  cas  que  Sa  Majesté  le  désire  et  le  trouve  à 
propos,  vous  croyant  assez  fort  pour  cela  et  pour 
l'envoyer  après  avec  la  permission  des  magistrats  du 
côté  d'Alsace  en  toute  sûreté.  Si  vous  pouvez  faire  cela 
sans  trop  compromettre  l'autorité  du  Roi  à  recevoir  un 
affront  en  entreprenant  une  chose  qui  fit  éclat  et  dont 
vous  ne  vinssiez  pas  après  à  bout  avec  lesdits  magis- 
trats, Sa  Majesté  désire  que  vous  le  fassiez,  et  j'y 
ajouterai  même  que  vous  ne  sauriez  xjrésenteînent  lui 
rendre  un  service  plus  important  et  qui  lui  soit  plus 
agréable.  Comme  vous  avez  aussi  parlé  audit  S""  de  la 
Grange  que  l'on  pourrait  arrêter  l'homme  à  Neuchâtel 
en  cas  qu'il  y  passe,  si  on  avait  un  ordre  pour  cela  de 
Madame  de  Longueville  au  gouverneur,  je  vous  envoie 
ci-joint  l'ordre  de  la  dite  dame  pour  l'exécution  duquel 
et  pour  la  translation  à  Brisach  de  l'homme  quand  il 
sera  pris,  vous  vous  entendrez  avec  ledit  gouverneur 
de  Neuchâtel  et  avec  M.Colhert,  intendant  d'Alsace,  me 
donnant  avis  par  tous  les  ordinaires  pour  en  rendre 
compte  au  Roi  de  ce  que  vous  penserez  ou  avancerez 
pour  le  succès  de  cette  affaire  (1)  ». 

Roux  ne  vint  point  comme  l'avait  cru  Mouslier  à  la 
diète  que  les  Suisses  tinrent  à  Bade  (2)  pendant  la 
seconde  semaine  de  novembre  ;  il  ne  retourna  point 
non  plus  à  Zurich  comme  le  résident  l'avait  pensé 
possible  ;   le  23    n'ovombro,    celui-ci    écrivait    à    de 


(1)  Arcli.  étr.,  corr.  Suisse,  44,  149. 

(2)  Ibid.,  44,  152. 


L^4()  ROUX  DE  MARSILLY 


Lionne  :  «  Gomme  c'est  le  canton  de  Zurich  qui  avait 
attiré  en  partie  ici  le  nommé  Roux,  je  cloute  qu'il  y 
retourne  maintenant  que  ce  canton  veut  changer  de 
conduite.  S'il  passe,  j'exécuterai  l'ordre  que  vous 
m'avez  donné  en  la  manière  que  vous  le  pres- 
crivez (1)  ». 

Le  25  janvier  1669,  Mouslier,  qui  n'avait  plus  de 
nouvelles  de  Roux,  résumait  ses  impressions  sur  sa 
négociation  :  «  Le  député  de  Zurich  m'a  dit  qu'ils  (les 
protestants  suisses)  ne  croyaient  pas  que  le  roi  d'An- 
gleterre eut  dessein  de  faire  aucun  traité  avec  eux,  ni 
qu'eux  n'avaient  aussi  nulle  intention  d'en  faire,  ni 
de  prendre  des  engagements  avec  lui,  parce  qu'ils 
savaient  qu'il  avait  de  la  haine  et  du  mépris  pour  eux 
à  cause  de  la  retraite  que  ceux  de  Rerne  ont  donnée  et 
donnent  encore  aux  meurtriers  de  feu  son  père  et  à  des 
gens  du  parti  de  Cromwell  ;  qu'ils  lui  avaient  écrit  sur 
l'incendie  arrivé  à  Londres,  et  qu'il  n'avait  pas  daigné 
leur  faire  un  mot  de  réponse  ». 

«  Il  m'a  de  plus  assuré  qu'on  ne  résoudrait  point 
encore  dans  cette  conférence  de  donner  du  monde  aux 
Hollandais. ..». 

«  Ceux  de  Zurich  sont  ordinairement  jaloux  quand 
on  recherche  d'autres  cantons  qu'eux  pour  les  choses 
qu'on  en  désire,  ce  qui  me  donne  sujet  de  croire  que 
pour  ôter  le  mérite  à  ceux  de  Berne  du  succès  de  cette 
levée  à  l'endroit  des  Hollandais,  ils  ne  seraient  pas 
fâchés  de  la  tirer  en  longueur  pour  ne  rien  faire  sur 


(1)  Arc'h.  étr.,  corr.  Suisse,  44,  161. 


ROUX  EN  SUISSE  241 


les  instances  du  sieur  Bonstetten,  afin  de  se  pouvoir 
attirer  quelqu'un  de  Hollande  auprès  d'eux  dont  ils 
seraient  bien  aise  en  même  temps  de  se  servir  pour 
donner  un  peu  d'ombrage  à  la  France  dans  le  désir 
qu'ils  ont  d'en  obtenir  les  exemptions  qu'ils  disent  leur 
avoir  été  promises  par  l'alliance  et  qu'ils  ont  toujours 
demandées  depuis  en  faveur  do  leurs  marchands,  m'en 
faisant  de  nouveau  instance  ». 

«  C'était  à  ce  dessein  qu'ils  avaient  attiré  le  nommé  le 
Roux  sans  .qu'il  ait  paru  que  rien  autre  chose  ait  été  le 
sujet  de  son  voyage  »  (1). 

Mousliern'avaitplusde  renseignements  sur  Roux,  par 
ce  que  celui-ci  était  reparti  pour  l'Angleterre.  Par  quel 
chemin  y  était-il  retourné,  s'était-il  arrêté  en  route  à 
Bruxelles  auprès  du  gouverneur  espagnol  des  Pays- 
Bas,  avait-il  aussi  visité  les  chefs  du  gouvernement 
hollandais,  nous  n'en  savons  rien. 

L'époque  de  l'arrivée  de  Roux  à  Londres  ne  nous  est 
pas  mieux  connue  ;  il  avait  dû  quitter  la  Franche- 
Comté  au  plus  tôt  dans  les  premiers  jours  d'octobre: 
le  11  décembre,  il  était  de  retour  à  Londres  depuis 
quoique  temps. 


(1)  Arch.  étr.,  corr.  Suisse,  45,  12. 


14 


242  ROUX  DE  MARSILLY 


CHAPITRE  III. 
Roux  en  Angleterre. 


Dans  une  note  justificative  lue  par  le  ministre 
Arlington  devant  le  Conseil  d'Angleterre  le  23  mai 
1669  après  la  capture  de  Roux,  il  est  dit  :  «  M.  de 
Marsilly  vint  ici  quand  Votre  Majesté  s'était  unie  à  la 
Hollande  pour  conclure  la  paix  entre  les  deux  couronnes 
(vers  février  1668  par  conséquent),  lorsqu'il  était 
probable  que  l'opposition  à  la  paix  viendrait  du  côté 
de  la  France». 

«  On  écouta  ses  longues  histoires,  mais  on  ne  lui  fit 
aucune  proposition  et  il  n'en  fit  point  lui-même  ». 

«Après  la  conclusion  de  la  paix  (2 mai  1668),  on  lui 
dit  plus  nettement  que  nous  n'avions  pas  besoin  de  lui. 
Une  petite  somme  de  monnaie  lui  fut  donnée  pour 
aller  en  Suisse  où  il  avait  dit  vouloir  se  rendre.  Comme 
il  avait  exprimé  le  désir  que  Sa  Majesté  renouvelât  son 
alliance  avec  les  Cantons  et  qu'on  lui  avait  répondu 
qu'elle  n'entrerait  dans  aucun  commerce  avec  eux 
jusqu'à  ce  qu'ils  aient  expulsé  les  régicides,  il  entreprit 
de  l'obtenir.  Sept  ou  huit  mois  après,  sans  qu'on  le  lui 
ait  demandé  et  sans  qu'on  s'y  attende,  il  revint,  mais 
fut  reçu  si  froidement  qu'il  se  plaignit  que  l'on  n'en 


ROUX  EN  ANGLETERRE  243 

usât  pas  convenablement  avec  un  homme  de  son 
importance.  Je  répondis  que  je  ne  voyais  pas  quel 
usage  le  Roi  pourrait  faire  de  lui  puisqu'il  n'avait  pas 
de  crédit  en  Suisse,  et  que  pour  beaucoup  de  raisons  il 
ne  nous  était  pas  utile,  mais  surtout  par  ce  que  mainte 
circonstance  me  faisait  croire  qu'il  était  l'espion  d'un 
autre  homme  et  par  conséquent  ne  devait  pas  être  payé 
par  Sa  Majesté.  Malgré  cela,  le  Roi,  mû  de  compassion, 
lui  fit  donner  quelqu'argent  pour  qu'il  put  s'en  aller  et 
m'ordonna  d'écrire  àMonsieur  Ralthazar,  le  remerciant 
en  son  nom  de  ses  bons  offices  pour  amener  une  bonne 
intelligence  entre  lui  et  les  Cantons  et  exprimant  le 
désir  de  le  voir  continuer  en  toute  occasion  ». 

«On  a  toujours  regardé  Roux  comme  une  tête 
chaude  et  un  indiscret,  et  on  a  agi  avec  lui  en  consé- 
quence, ne  lui  confiant  rien  que  cette  tentative  pour 
obtenir  l'expulsion  des  régicides  de  Suisse,  et  cela  par 
ce  qu'elle  fut  sollicitée  par  lui  et  quoique  nous  ne  la 
désirions  pas  (1)  ». 

Quel  était  V«  autre  homme»  dont,  d'après  Arlington 
Marsilly  était  l'espion,  était-ce  le  baron  de  Lisola, 
ambassadeur  de  l'Empereur  à  Londres,  ou  le  comte  de 
Molina,  ambassadeur  d'Espagne,  il  est  difficile  de  le 
dire  et  la  chose  a  peu  d'importance. 

Quoiqu'il  en  soit,  il  semble  bien  d'après  les  autres 
documents  qu' Arlington  n'a  pas  reçu  Roux  «  si  froide- 
ment» qu'il  le  dit.  Tout  au  moins  les  lettres  suivantes 
donnent  l'impression  contraire. 

(1)  Lang,  p.  49. 


244  ROUX  DE  MARSILLY 

Peu  après  le  1"  (11)  décembre  1668,  Roux  écrivait 
à  Williamson,  le  secrétaire  de  lord  Arlington  :  «  Je  vous 
prie  de  donner  à  Martin  (le  valet  de  chambre  de  Roux) 
les  deux  lettres  que  mon  commettant  m'a  écrites  de 
Paris,  puisque  iNIilord  les  a  sans  doute  lues  ;  cela 
suffit  ;  vous  voyez  que  mon  commettant  en  a  bien  usé, 
les  trois  de  Lyon  en  useront  de  même,  je  vous  assure, 
et  que  lundi  s'ils  ont  reçu  les  lettres,  nous  en  aurons 
avis  ici  ». 

«  Martin  vous  dira  qu'une  vieille  mégère  avec 
laquelle  je  n'ai  jamais  eu  aucun  commerce,  me  menace 
de  me  faire  arrêter  prisonnier,  disant  que  mon  secré- 
taire lui  fit  louer  une  chambre  à  un  gentilhomme  qui 
l'a  bien  payée,  et  lequel,  avec  madame  sa  femme,  elle 
accompagna  jusqu'au  yacht  où  lui  et  elle  s'embar- 
quèrent avec  M.  le  comte  de  St-Albans.  Mes  amis 
m'ont  dit  qu'ici  on  faisait  arrêter  un  homme  pour 
deux  ou  trois  schillings,  ce  qui  me  fait  vous  prier, 
après  que  Martin  vous  aura  instruit  de  cette  affaire,  de 
prier  Milord  Arlington  de  me  donner  un  billet,  s'il  lui 
plaît,  pour  me  mettre  à  couvert  d'une  telle  insulte,  car 
j'ai  affaire  à  la  plus  impudente  et  la  plus  insolente 
friponne  d'Angleterre.  Pardonnez,  Monsieur,  à  mes 
importunités  ». 

On  voit  par  cette  lettre  que  Roux  s'était  mis  sur  un 
bon  pied  pour  un  ancien  soldat  au  régiment  de  Schom- 
berg  ;  il  avait  un  secrétaire  et  un  valet  de  chambre,  et 
nous  savons  par  ailleurs  qu'il  avait  en  plus  deux 
laquais. 

Dans  la  même  lettre  et  dans  une  lettre  postérieure 


ROUX  EN  ANGLETERRE  245 

et  non  datée,  Roux  remercie  Arlington  de  son  inter- 
vention en  faveur  d'amis,  auxquels,  par  sa  considé- 
ration, «on  a  abrégé  les  longueurs  et  confirmé  les 
sentences  ;  ils  en  ont  obtenu  une  définitive,  laquelle 
ils  n'osent  exécuter  »  sans  la  permission  d'Arlington  ; 
«  si  cela  ne  fait  aucun  préjudice  aux  intérêts  de  S.  M., 
ni  à  vous,  lui  écrit  Roux,  vous  m'obligerez  de  la  leur 
accorder  ».  Il  termine  en  disant  :  «  Je  vous  assure  que 
vous  m'avez  rendu  insolvable  par  les  bontés  et  les 
grâces  que  vous  m'avez  accordées  si  libéralement  (1)  ». 

Le  27  décembre,  Roux  envoyait  à  Arlington  une 
lettre  datée  27  décembre  (2)  sans  indication  de  lieu, 
mais  qui  doit  avoir  été  écrite  en  Angleterre,  car  elle 
porte  au  dos  «  Reçu  le  28  décembre  1668  ».  Le  contenu 
de  cette  pièce  mérite  d'attirer  l'attention  parce  qu'il 
montre  dans  quels  termes  Marsilly  et  Arlington  se 
trouvaient,  ou  tout  au  moins  comment  le  premier  les 
comprenait  : 

1"  Marsilly  rapporte,  d'après  ses  amis  de  Stockholm, 
que  le  roi  de  Suède  a  l'intention,  d'abord  d'intercéder 
auprès  de  Louis  XIA''  en  faveur  des  Huguenots  français, 
et  ensuite,  si  la  diplomatie  ne  réussit  pas,  de  joindre 
ses  armes  à  celles  des  autres  puissances  protestantes 
de  l'Europe  ; 

2°  Son  correspondant  en  Hollande  lui  apprend  que 
si  le  roi  d'Angleterre  invite  les  Etats  à  prendre  <x  une 


(1)  Ravaisson,  Ai-ch.  de  la  Bastille,  VII,  307. 

(2)  Nous  donnons  l'analyse  de  cette  lettre  d'après  Mr.  A.Lang, 
tJte  Valet's  Tragedy,  p.  31. 

14* 


24(5  ROUX  DE  MARSILLY 

sainte  résolution  »,  ils  joindront  de  tout  cœur  leurs 
forces.  Le  meilleur  chef  serait  le  roi  d'Angleterre  — 
Charles  II  !  Marsilly  a  montré  la  lettre  d'Arlington  à 
un  ami  hollandais  qui  l'a  mis  en  relation  avec  l'ambas- 
sadeur des  Provinces  Unies  en  Angleterre  et  il  a  dîné 
avec  ce  diplomate  qui  lui  a  dit  qu'il  avait  reçu  les 
mêmes  nouvelles  et  que  la  Hollande  aiderait  les 
Huguenots  persécutés  par  Louis  XIV.  —  Arlington 
avait  donc  été  jusqu'à  écrire  une  lettre  d'encourage- 
ment ; 

3°  Des  lettres  de  Provence,  du  Languedoc  et  du 
Dauphiné  disent  que  la  situation  est  toujours  la  môme  ; 

4"  Le  canton  de  Zurich  écrit  qu'il  tiendra  ses  pro- 
messes et  que  Berne  est  anxieux  de  plaire  au  roi  de  la 
Grande-Bretagne.  Tous  deux  sont  prêts  à  lever 
15.000  hommes.  Ils  n'ont  pas  peur  de  la  France  ; 

5°  Zurich  craint  que  si  Charles  n'est  pas  représenté 
à  la  prochaine  diète,  Baie  et  Saint-Gall  auront  peur  et 
n'oseront  se  joindre  à  la  Triple  Alliance  de  l'Espagne, 
de  la  Hollande  et  de  l'Angleterre.  Le  meilleur  plan 
serait  que  Marsilly  représente  l'Angleterre  à  la  Diète 
du  25  janvier  1669,  accompagné  du  général  suisse 
Balthazar.  Cela  encouragerait  les  amis  «  à  donner  à 
Sa  Majesté  Britannique  la  mtis  faction  qu'elle  désire, 
et  amènerait  une  étroite  union  entre  la  Hollande,  la 
Suède,  les  Cantons  et  les  autres  Etats  protestants  ». 

(Ce  passage  donne  l'impression  que  le  gouvernement 
de  Charles  avait  déjà  exprimé  un  «  désir  »,  sans  doute 
au  sujet  de  l'expulsion  des  régicides)  ; 

6°  Genève  murmure  de  ce  que  Charles  lui  a  répondu 


ROUX  EN  ANGLETERRE  247 

«  par  rinlermédiaire  de  l'évèque  de  Londres  qui  est 
notre  ennemi  et  un  persécuteur  de  notre  religion 
(c'est-à-dire  du  presbytérianisme).  Quoi  qu'il  on  soit, 
rien  n'effraiera  les  Genevois  si  Sa  Majesté  Britannique 
ne  change  pas  ». 

Après  un  espace  blanc  sur  le  papier  suit  le  texte 
d'une  lettre  écrite  au  nom  de  Charles  II  lui-même 
«  aux  Très  Hauts  et  Nobles  Seigneurs  de  Zurich.  »  Il  a 
appris  leurs  désirs  par  Marsilly  et  il  lui  a  confié  une 
mission  auprès  d'eux  «  Je  n'aurais  pas  écrit  par  mon 
évêque  de  Londres,  y  faisait-on  dire  au  roi,  si  j'avais 
été  mieux  informé,  j'aurais  répliqué  moi-même  à  votre 
obligeante  lettre  et  je  vous  aurais  assuré,  comme  je  le 
fais,  que  je  désire. . .  ». 

Il  semble  que  c'était  le  brouillon  du  genre  de  lettre 
que  Marsilly  désirait  voir  écrire  par  Charles  à  Zurich, 
et  il  existe  aussi  un  brouillon  semblable  d'une  lettre 
d'Arlington  pour  le  cas  où  Charles  et  Arlington  désire- 
raient envoyer  Marsilly  à  la  Diète  suisse.  Il  y  est  dit 
que  l'ambassadeur  hollandais  avec  qui  Marsilly  dîna 
le  26  décembre,  le  connétable  de  Castiile  (1)  et  autres 
grands  personnages,  sont  tous  d'opinion  que  Marsilly 
devrait  visiter  les  Suisses  protestants  au  nom  du  roi 
d'Angleterre.  Le  plan  est  de  former  une  alliance  de 
l'Angleterre,  de  la  Hollande,  de  l'Espagne  et  des 
Cantons  protestants  contre  la  France  et  la  Savoie. 

Pour  se  rendre  compte   de  l'erreur  profonde  de 


(1)  Successeur  de   Gastel-Rodrigo  dans  le  gouvernement  des 
Pays-Bas  espagnols. 


248  ROUX  DE  MARSILLY 

Marsilly  sur  les  desseins  de  Charles  II,  il  suffit  de 
mentionner  que  le  lendemain  27  décembre,  le  roi 
écrivait  à  sa  sœur  Henriette  :  «  A'ous  savez  combien  le 
secret  est  nécessaire  pour  faire  réussir  l'affaire  [de 
l'alliance  franco-anglaise  contre  la  Hollande]  et  je 
vous  assure  que  personne  ici  n'en  sait,  ni  n'en  saura 
quoi  que  ce  soit,  que  moi-même  et  cette  autre  personne, 
jusqu'à  ce  qu'elle  soit  en  état  d'être  rendue  publique, 
ce  qui  ne  sera  pas,  tant  qu'on  ne  sera  pas  complètement 
d'accord  ».  Nous  en  sommes  réduits  aux  conjectures 
sur  l'identité  de  cette  autre  personne,  mais  ce  n'était 
probablement  pas  Arlinglon. 

Ce  ministre  était  considéré  par  la  cour  de  France 
comme  un  adversaire.  Madame  écrivait  le  12  février  à 
Sir  Ellis  Leighton,  confident  du  duc  de  Buckingham  : 
«  L'attachement  d'Arlington  pour  les  Hollandais  et  son 
inclination  vers  l'Espagne  sont  bien  connus  ».  L'am- 
bassadeur de  France  Colbert  de  Croissy  était  arrivé  à 
Londres  le  8  août  1668,  tellement  convaincu  de  l'hosti- 
lité d'Arlington  et  de  l'inclination  de  Buckingham  pour 
l'alliance  française,  qu'il  avait  débuté  par  une  gaffe 
énorme.  Lord  Crofts,  ami  d'Arlington,  étant  venu  lui 
faire  des  avances  au  nom  de  ce  ministre,  il  avait  cru 
habile  d'en  faire  part  aussitôt  à  Sir  Ellis  Leighton, 
pour  qu'il  le  redise  à  son  protecteur  le  duc  de  Buckin- 
gham, rival  d'Arlington.  Il  est  vraisemblable  que  ce 
faux  pas  n'est  pas  resté  ignoré  de  Charles  II  et  que  cet 
incident  a  été  pour  beaucoup  dans  la  défiance  qu'il 
témoigna  longtemps  pour  Croissy.  Cet  ambassadeur 
devait  d'ailleurs    peu  à  peu    s'apercevoir    qu'il   n'y 


ROUX  EN  ANGLETERRE  249 

avait  aucune  illusion  à  se  faire  sur  les  sentiments 
francophiles  du  duc  de  Buckingham  (1)  et  qu'il  n'y 
avait  pas  plus  à  espérer  de  lui  que  d'Arlington.  Sauf 
le  roi,  le  duc  d'York  et  quelques  catholiques,  tout  le 
monde  en  Angleterre  était  hostile  à  l'alliance  française  ; 
encore ,  ceux-ci  mettaient-ils  comme  condition  à 
l'amitié  de  leur  pays  que  nous  abandonnerions  nos 
ambitions  là  où  elles  ne  s'harmonisaient  pas  avec  celles 
de  l'Angleterre.  Le  mieux  intentionné  pour  l'alliance 
était  encore  le  roi  Charles  II  ;  il  y  était  poussé  par  sa 
haine  contre  les  Hollandais,  et  le  temps  n'était  pas  loin 
où  il  put  dire  avec  raison  :  «  Il  n'y  a  que  moi  dans  ce 
pays  qui  désire  l'alliance  de  la  France  ». 

Arlington,  dans  sa  politique,  était  tenu  de  trouver 
le  moyen  de  plaire  au  roi  sans  mécontenter  le  Parle- 
ment qui  pouvait  le  décréter  d'accusation.  Or,  la  Triple 
Alliance  était  aussi  populaire  en  Angleterre  que 
l'alliance  française  l'était  peu.  Ces  démarches  contradic- 
toires du  ministre  anglais,  aidant  son  maître  dans  des 
négociations  pour  une  guerre  contre  la  Hollande  à 
l'heure  même  où  il  cherchait  avec  cette  puissance  des 
appuis  qui  devaient  forcer  Louis  XIV  à  respecter  le 
traité  d'Aix-la-Chapelle  et  à  renoncer  à  la  conquête 


(1)  Une  anecdote  peint  à  ce  point  de  vue  le  duc  de  Buckingham. 
Le  23  mai  1669,  Groissy  écrivait  à  Louis  XIV  :  «  M.  le  duc 
d'York  se  plaint  que  Buckingham  a  fait  publier  dans  Londres 
que  r«  étroite  union  »  de  la  France  et  de  l'Angleterre  est 
conclue  par  l'entremise  de  ce  prince,  afin  que  s'il  y  en  a  parmi 
le  peuple  qui  la  blâment,  toute  la  haine  eu  retombe  sur  ledit 
prince  ». 


250  ROUX  DE  MARSILLY 

des  Pays-Bas  espagnols,  firent  croire  au  roi  de  France 
que  Charles  II  (ou  tout  au  moins  ses  ministres)  agis- 
saient avec  duplicité.  De  là,  son  acharnement  contre 
leurs  instruments  vrais  ou  supposés,  Roux  de  Marsilly 
et  Pregnani. 

Quoi  qu'il  en  soit.  Roux  reçut  d'Arlington  «  des 
instructions  »  et  une  somme  d'argent  (1)  avec  laquelle 
à  la  fin  de  février  ou  au  commencement  de  mars  1669, 
il  s'en  alla  en  Suisse  auprès  du  colonel  Balthazar. 

En  quittant  Londres,  Marsilly  se  dirigea  vers 
Douvres  où  il  arriva  pendant  la  première  semaine  du 
Carême  (2).  Il  s'y  logea  à  l'enseigne  du  Lion  d'Or.  Au 
même  logis  se  trouvait  un  négociant  de  Lyon  nommé 
Jacques  Gueston;  les  deux  Français  firent  connais- 
sance, et  après  l'arrestation  de  Roux,  Gueston  écrivit 
à  Colbert  pour  lui  donner  les  renseignements  suivants 
sur  l'accusé  :  «  C'était  un  homme  de  40  à  45  ans, 
parlant  français  avec  un  accent  de  languedocien ...  Il 
disait  qu'il  y  avait  plus  de  quinze  ans  qu'il  n'était  allé 
dans  son  pays.  Il  portait  un  habit  de  droguet  obscur 
qu'il  me  dit  qu'il  avait  acheté  à  Bruxelles  sur  ce  que 
le  comte  ou  le  duc  de  Molina  lui  avait  dit  qu'il  lui 
conseillait  de  chercher  un  habit  de  fatigue,  parce 
qu'il  lui  faudrait  être  souvent  en  campagne. . .  II  avait 


(1)  Charles  II  déclara  à  Croissy  vers  le  2  juin  qu'Arlington 
«  pour  congédier  Roux,  et  lui  donner  le  moyen  d'aller  oii  il 
voudrait,  lui  avait  fait  remettre  cinquante  pièces  »  (Ravaisson, 
t.  Vil,  p.  315). 

(2)  Par  conséquent  avant  le  28  février  ou  avant  le  10  mars 
suivant  que  Gueston  a  suivi  l'ancien  ou  le  nouveau  calendrier. 


ROUX  i^:N  ANGLETERRE  251 

deux  valets  de  chambre  avec  lui...  Il  me  dit  qu'il 
avait,  outre  cela,  un  secrétaire  en  Flandres  qui  parlait 
fort  bon  espagnol  t>. 

«  Comme  je  m'informais  de  lui  de  l'état  des  affaires 
d'Angleterre,  et  entre  autres  du  dac  d'Ormond. ..  il 
me  répondit  que  c'était  un  homme  perdu,  nonobstant 
qu'il  fut  porté  par  le  duc  d'York  et  que  milord 
Arlington,  qui  faisait  le  fin,  se  fut  déclaré  en  sa  faveur  ; 
que  Colbert  (c'est  ainsi  que  ce  coquin  traitait  l'ambas- 
sadeur) avait  fait  tout  son  possible  pour  empêcher  cette 
disgrâce  avec  tous  les  partisans  de  la  France ,  mais 
inutilement  ;  que  celui  qui  avait  renversé  tous  leurs 
projets  était  le  duc  de  Buckingham,  le  premier  homme 
du  monde,  qu'il  était  son  intime  ami,  et  qu'il  n'avait 
pas  bu  d'autre  vin  que  du  sien,  dont  il  envoyait  quérir  ce 
qu'il  en  avait  besoin  ;  qu'il  avait  encore  un  autre  intime 
qui  était  milord  Orrery ,  qu'ils  avaient  fait  bouquer 
le  duc  d'York  qui  avait  achevé  de  perdre  sa  réputation 
de  sorte  qu'il  ne  s'en  relèverait  jamais,  parce  qu'il 
s'était  voulu  opposer  au  traité  de  la  triple  alliance 
entre  l'Angleterre,  la  Suède  et  la  Hollande,  qu'il 
assurait  avoir  été  signé  depuis  pou  de  jours,  et  que  les 
Suisses  entreraient  dans  le  traité  ». 

«  11  me  dit  que  si  le  roi  d'Angleterre  avait  fait 
autrement,  il  était  perdu  ;  que  le  duc  d'Albemarle  lui 
avait  déclaré  que  s'il  ne  prenait  ce  parti,  il  serait 
obligé  de  se  détacher  de  son  service.  lime  parlait  de 
toutes  ces  choses  avec  tant  d'autorité  et  de  certitude 
qu'il  me  laissa  quelqu'idée  qu'il  pourrait  bien  avoir 
quelque  part  à  cette  négociation  ;  surtout  lorsque  je 


252  ROUX  DE  MARSILLY 

vis  que  le  vent  étant  absolument  contraire  pour  son 
passage,  il  envoya  oifrir  une  somme  cousidérable 
pour  trouver  quelqu'un  qui  le  voulut  passer.  Il  lui 
échappa  de  dire  qu'il  était  attendu  avec  impatience, 
qu'il  serait  dans  trois  ou  quatre  mois  en  Angleterre, 
mais  que  les  affaires  y  étaient  cruellement  longues  ; 
qu'il  y  avait  près  de  deux  mois  qu'on  le  remetlait  d'un 
jour  à  l'autre,  et  qu'enfin  le  duc  de  Buckingham, 
maître  absolu  de  l'esprit  du  roi,  avait  fait  conduire 
comme  il  le  souhaitait. . .  (1)  ». 

Louis  XIV  était  sans  nouvelles  de  Roux  depuis  son 
départ  de  Franche-Comté  vers  le  commencement 
d'octobre.  Aussi,  le  12  février,  de  Lionne  écrivait-il  à 
Mouslier  :  «  Ceux  de  Berne  ne  se  trompent  pas  de 
croire  qu'on  tient  peu  en  Angleterre  à  faire  aucune 
liaison  avec  eux.  N'avez-vous  jamais  de  nouvelles  du 
nommé  Roux  ou  appris  de  quelqu'endroit  ce  qu'il 
était  devenu  ?»  Le  résident  ne  put  que  lui  répondre  le 
22  février  suivant  :  «  Le  nommé  Roux  n'est  point 
retourné  en  Suisse  et  je  ne  sais  ce  qu'il  est  devenu». 

Voyant  qu'on  n'avait  pas  de  nouvelles  de  Roux  de 
côté  là,  de  Lionne  pensa  qu'il  devait  être  retourné  en 
Angleterre.  Ne  se  rappelant  plus  qu'il  avait  déjà 
entretenu  une  correspondance  avec  Groissy  à  son 
sujet  et  qu'il  lui  avait  encore  écrit  le  31  octobre 
1668  qu'il  n'était  pas  étonnant  que  Morland  ne  soit 
point  allé  le  voir,  car  ne  se  fiant  pas  à  la  bonté  de  son 


(1)  Depping,    Correspondance    admin.    sous    le    règne    de 
Louis  XIV,  IV,  p.  312. 


ROUX  EN  ANGLETERRE  253 

chiffre,  il  n  avait  plus  «  écrit  à  son  correspondant  »,  de 
Lionne  écrivit  donc  le  6  mars  à  l'ambassadeur  : 
«  Je  ne  sais  si  je  vous  ai  parlé  lorsque  vous  étiez  encore 
ici  d'un  des  plus  méchants  hommes  du  monde  qui  va 
et  vient  d'Angleterre  en  Suisse  pour  des  négociations 
directement  contraires  au  service  du  Roi,  et  pires 
même  que  cela,  car  il  a  proposé  des  entreprises  sur  la 
sacrée  personne  de  Sa  Majesté,  quoiqu'il  soit  son  sujet. 
Ce  scélérat  s'appelle  Roux . . .  Nous  savons  qu'il  doit 
repasser  en  Suisse  et  le  Roi  souhaite  avec  passion  de 
le  faire  arrêter  en  chemin,  et  pour  cela,  Sa  Majesté 
désire  que  vous  vous  appliquiez  avec  toute  votre 
industrie  à  découvrir  et  le  personnage,  et  ses  démar- 
ches, et  surtout  le  temps  auquel  il  partira,  et  s'il  y  a 
moyen,  la  route  qu'il  fait  état  de  prendre,  et  si  vous  en 
pénétrez  quelque  chose,  vous  en  donnerez  promptement 
avis  à  Sa  Majesté». 

L'ambassadeur  Colbert  de  Croissy  était  par  excel- 
lence le  fonctionnaire  zélé  ;  c'est  surtout  cette  qualité 
qui  lui  valut  de  devenir  plus  tard  secrétaire  d'Etat  aux 
affaires  étrangères,  poste  que  beaucoup  de  ses 
contemporains  n'ont  pas  cru  complètement  en  rapport 
avec  sa  capacité.  Il  se  mit  à  l'œuvre  avec  un  vif  désir 
de  réussir,  mais  le  18  mars  1669,  il  fut  forcé  de  rendre 
compte  à  Lionne  de  son  insuccès  : 

«  J'ai  fait  toutes  les  diligences  qui  m'ont  été  possibles 
pour  découvrir  en  quel  lieu  habite  ce  scélérat  dont 
vous  m'avez  écrit,  n'y  ayant  personne  de  logé  chez 
Giraud  que  l'abbé  Pregnani,  et  après  avoir  ftnt  chercher 
dans  toutes  les  hôtelleries  françaises  sous  prétexte  de 

15 


254  ROUX  DE  MARSILLY 

voir  s'il  y  avait  du  logement  pour  des  personnes  qui 
doivent  venir  de  France,  j'ai  seulement  appris  que  chez 
un  chirurgien  appelé  Aymé,  qui  loue  des  chambres,  il 
y  a  un  gros  homme  assez  bien  fait  qui  se  dit  romain. . . 
Comme  vous  ne  m'avez  pas  dépeint  ce  Roux  ou 
Marsilly  dont  vous  m'avez  écrit,  je  ne  sais  quel  parti 
prendre,  et  si  vous  vouliez  au  plus  tôt  me  faire  avertir 
de  sa  taille  et  de  sa  façon,  si  c'est  celui-ci,  ou  je 
demanderai  la  permission  au  roi  de  le  faire  enlever  (et 
je  crois  que  Sa  Majesté  me  le  permettrait),  ou  je  le 
ferai  arrêter  sous  prétexte  de  dettes,  ou  je  le  ferai 
suivre  par  le  S''  de  la  Hillière,  capitaine  et  major 
du  régiment  de  Piedmont,  qui  est  avec  moi,  et  par 
le  S'  du  Bruant  »  (1). 

La  réponse  de  Lionne,  du  27  mars,  est  intéressante 
à  plus  d'un  titre  :  «  Il  n'y  a  guère  d'apparence  que  le 
gentilhomme  qui  loge  chez  Aymé  soit  le  scélérat  que 
nous  cherchons...  Du  reste,  s'il  se  trouvait  que  ce  fut 
ce  Roux  qui  fut  logé  chez  Aymé,  de  tous  les  partis  que 
vous  vous  êtes  proposé  pour  le  faire  prendre,  le  Roi 
n'approuve  que  celui  de  le  faire  suivre  par  le  Sieur  de 
la  Hillière  et  par  le  S""  Bruant,  car  demander  la 
permission  au  roi  d'Angleterre  de  le  faire  enlever,  ou 
celle  de  le  faire  arrêter  pour  dettes,  vous  devez  être 
assuré  que  vous  n'obtiendriez  ni  l'une,  ni  l'autre,  ou 
que  si  on  vous  accordait  une  des  deux,  on  en  éluderait 
l'effet  par  d'autres  moyens,  qui  ne  manqueraient  pas 
à  Arlington,  lequel  se  sert  même  de  ce  scélérat  pour 


(1)  Bibl.  not.,  fr.  10605,  f»  121. 


ROUX  EN  ANGLETERRE  255 

des  négociations  en  Suisse  »  (1).  La  lettre  se  terminait 
par  le  signalement  de  Marsilly  que  l'on  avait  omis  de 
donner  précédemment. 

Croissy  l'ayant  reçu,  écrivit  à  Lionne,  le  1"  avril  : 
«  Vous  pouvez  croire  que  je  n'omettrai  aucun  soin 
pour  vous  faire  mener  le  scélérat  dont  vous  m'avez 
envoyé  la  description,  mais  comme  je  ne  vois  guère 
d'espérance  de  s'en  pouvoir  saisir  à  moins  qu'il  ne 
passe  près  de  quelqu'une  des  places  appartenant  au 
Roi,  soit  en  Flandre,  soit  en  Allemagne,  où  ceux  que 
j'enverrai  après  lui  pourraient  avoir  besoin  d'assis- 
tance, je  vous  prie  de  m'envoyer  à  cet  effet  un  ordre 
à  tous  gouverneurs  »  (2). 

Le  18  avril  1669,  il  envoyait  le  résultat  de  ses  inves- 
tigations :  «  J'ai  su  depuis  deux  jours  que  ce  scélérat 
dont  vous  m'avez  écrit,  a  effectivement  mangé  quelque- 
fois chez  l'ambassadeur  d'Espagne,  mais  on  assure 
qu'il  est  parti  d'iCi  pour  retourner  en  Suisse  il  y  a  près 
de  deux  mois,  et  je  crains  fort,  quelque  soin  que  je 
puisse  apporter  (en  cas  qu'il  revienne  ici)  à  le  recon- 
naître, que  je  n'en  puisse  pas  venir  à  bout,  à  moins 
que  M.  de  Ruvigny  n'oblige  son  ami  à  me  voir,  et 
comme  toutes  les  personnes  un  peu  considérables  de 
l'Académie  (3)  dont  il  est  m'ont  visité,  il  le  pourrait 
bien  faire  sans  donner  aucun  soupçon  de  sa  personne  ; 


(1)  Arch.  étr.,  corr.  Angl..  93,  288. 

(2)  Fr.  10665,  f»  131,  v». 

(3)  La  Société  royale  de  Londres  pour  le  progrès  des  sciences. 


256  ROUX  DE  MARSILLY 

si  cela   se   peut,  je  ferai   du   mieux   qu'il  me   sera 
possible  »  (1). 

Le  26  avril  1669,  Croissy  écrivait  encore  :  «  J'ai 
toujours  continué  de  faire  toutes  les  diligences  qui 
m'ont  été  possibles  pour  avoir  des  nouvelles  du 
mécbant  homme  dont  vous  m'avez  écrit.  Le  sieur  Joly 
qui  en  a  parlé  au  sieur  de  Sauborn,  maréchal  des  logis 
de  la  maison  du  roi  d'Angleterre,  sous  prétexte  de 
quelques  lettres  qu'il  avait  à  lui  faire  tenir  de  la  part 
de  l'un  de  ses  amis,  a  appris  qu'il  avait  logé  ici,  à 
l'enseigne  du  Loyal-Sujet,  chez  un  Suisse,  qu'il  y  était 
sur  la  fin  avec  son  valet  de  chambre  et  deux  laquais, 
et  avait  toujours  fort  bien  payé  ;  qu'il  avait  eu  de 
fréquentes  conférences  avec  mylord  Arlington  et  avec 
l'ambassadeur  d'Espagne  ;  qu'il  paraissait  homme 
d'esprit  et  d'intrigue,  et  qu'il  était  parti  d'ici  il  y  a  plus 
de  deux  mois.  J'ai  su  aussi  que  Lychever,  marchand 
français ,  natif  d'auprès  de  Montpellier ,  de  la 
R.  P.  R.,  et  duquel  je  me  suis  servi,  avait  été  le 
correspondant  de  ce  scélérat,  et  je  lui  en  ai  fait  aussi 
parler  par  le  sieur  Joly,  sous  le  même  prétexte  ;  mais 
tout  ce  qu'il  en  a  pu  tirer  a  été  qu'il  le  priait  de  ne  lui 
en  jamais  parler,  que  c'était  un  méchant  homme  qui 
tramait  de  pernicieux  desseins  contre  la  France,  et 
qui  traînait  son  licol,  et  que,  s'il  était  en  France,  il  n'y 
en  aurait  pas  pour  quatre  jours,  ce  sont  là  ses  propres 
termes  ;  qu'il  était  parti  d'ici  il  y  avait  plus  de  deux 
mois,  et  que  son  correspondant  à  Rrux elles,  que  ce 


(1)  Bibl.  liât.,  fr.  10665,  f"  142,  y». 


ROUX  EN  ANGLETERRE  257 

scélérat  avait  été  voir  à  son  passage,  avait  écrit 
à  lui  Lychever  que  c'était  un  méchant  homme  avec 
lequel  il  ne  voulait  avoir  aucune  habitude  ;  que  lui 
Lychever,  avait  aussi  écrit  à  son  correspondant  à  Paris, 
qui  lui  avait  fait  tenir  deux  lettres  pour  ce  scélérat 
dans  le  temps  qu'il  était  ici,  qu'il  romprait  tout 
commerce  avec  lui  s'il  lui  en  adressait  davantage  et 
quilles  jetterait  au  feu.  Au  surplus  qu'il  n'osait  dire 
ici  ce  qu'il  en  pensait,  parce  qu'il  irait  de  sa  vie,  mais 
que  s'il  était  une  fois  retiré  en  France,  il  dirait  ce  qu'il 
sait  ;  il  lui  a  néanmoins  encore  dit  que  cet  homme 
avait  eu  de  très  fréquentes  conférences  avec  mylord 
Arlington  et  l'ambassadeur  »  (1).  Croissy  terminait  en 
disant  qu'il  allait  faire  tout  son  possible  pour  découvrir 
en  quel  lieu  pouvait  être  ce  scélérat  et  quel  était  le 
correspondant  de  Lychever  à  Paris.  Il  lui  avait 
d'ailleurs  été  tellement  impossible  de  savoir  avec 
précision  où  Roux  était  allé,  qu'il  ajoutait  :  «  Je  crois 
qu'il  serait  bon  d'écrire  à  M.  de  Pomponne  [notre 
ambassadeur  à  La  Haye]  de  faire  diligence  de  son 
côté,  croyant  qu'il  peut  être  présentement  en  Hollande». 
Mais,  dès  le  27  avril,  de  Lionne  lui  avait  mandé 
«  qu'il  pouvait  se  dispenser  d'en  faire  de  nouvelles 
perquisitions  »,  Roux  étant  arrivé  à  Salins,  en  Franche- 
Comté,  avec  le  dessein  de  passer  en  Suisse  (1). 


(1)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  308. 

(2)  Arch.  étr. ,  corr.  Angl.,  !J3,  323. 


258  ROUX  DE  MARSILLY 

CHAPITRE   IV. 
L'Arrestation  de  Roux. 


On  a  vu  plus  haut  que  Croissy  ne  considérait  pas 
encore  l'Angleterre  comme  l'asile  inviolable  de  tous 
les  conspirateurs  et  qu'à  défaut  d'enlèvement  en 
Angleterre,  il  proposait  de  faire  opérer  en  Flandre  ou 
en  Allemagne  ;  en  réalité,  on  opéra  en  Suisse. 

Le  gouvernement  de  Louis  XIV  ne  paraît  pas  avoir 
jamais  eu  de  scrupules  à  exécuter  ces  opérations  que 
notre  époque,  sous  l'influence  des  sentiments  provo- 
qués par  l'enlèvement  du  duc  d'Enghien  et  par  l'affaire 
Schnîebelé,  juge  si  sévèrement.  Dès  1666,  on  essaie 
de  faire  enlever  à  Arnhem  un  gazetier  nommé  Gio 
Paolo  Banobi,  dit  Pralo,  Génois  demeurant  à  Ams- 
terdam, coupable  de  «remplir  le  monde  toutes  les 
semaines  de  gazettes  manuscrites  les  plus  injurieuses 
contre  l'honneur  de  S.  M.  qui  se  puissent  concevoir,  et 
les  plus  malicieuses  aussi,  car  il  ne  manque  pas 
d'esprit  ».  L'ambassadeur  d'Estrades  devait  s'adresser 
à  de  Witt  ou  même  aux  Etats  de  Hollande  pour  le 
faire  châtier.  «  Sa  Majesté  aurait  bien  pu  le  faire  facile- 
ment »,  lui  écrivait  de  Lionne,  «  et  en  sorte  qu'il  s'en 
serait  repenti  toute  sa  vie,  mais  elle  a  estimé  plus  à 


L'ARRESTATION  DE  ROUX  259 

propos  de  prendre  des  voies  qui,  ne  sentant  pas  la 
violence,  pussent  être  approuvées  de  tout  le  monde». 
Néanmoins,  avant  de  les  essayer,  d'Estrades  proposa 
de  lui  faire  insinuer  par  un  de  ses  amis  qu'il  avait 
gagné  «  d'aller  à  Arnhem,  ville  hollandaise,  voir  passer 
l'armée  du  Roi...  Si  l'on  peut  l'y  résoudre,  je  donnerai 
l'ordre  à  mon  fils  de  l'arrêter  et  de  le  conduire  jusqu'à 
Sedan  (ville  française)  en  sûre  garde».  Mais  Banobi  ne 
voulut  pas  sortir  d'Amsterdam  pour  aller  voir  passer 
l'armée  du  Roi  et  le  9  juin  d'Estrades  ajoutait:  «  S'il 
fait  quelque  promenade  hors  la  ville,  je  puis  vous 
assurer  qu'on  ne  le  manquera  pas,  ayant  des  gens  en 
campagne  pour  l'épier  »,  Sa  lettre  se  croisa  avec  une 
autre  de  de  Lionne  du  11  juin  oîi  il  était  pleinement 
approuvé  (1). 

Il  ne  semble  pas  que  Banobi  ait  été  arrêté,  et  nous 
ignorons  la  fin  de  l'alTaire. 

Nous  avons  vu  plus  haut  l'enlèvement  de  Matthioly  en 
1679  ;  peu  après,  en  décembre  1681,  eut  lieu  une  affaire 
encore  plus  retentissante.  Un  comédien  nommé 
Brécourt,  qui  s'était  réfugié  en  Hollande  après  un 
assassinat,  crut  avoir  trouvé  le  moyen  de  mériter  sa 
grâce  par  la  découverte  et  l'arrestation  d'un  nommé 
Sardan,  accusé  par  la  Chambre  des  poisons  et  qui  de 
plus  passait  pour  conspirer  contre  le  gouvernement 
français.  Un  lieutenant  de  dragons  nommé  Laguarigue 
fut  chargé  de  l'enlever  de  concert  avec  Brécourt.  On 
leur  donna  10  dragons  pour  les  aider.  Ils  allèrent  à 


(1)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  199  et  20(J. 


260  ROUX  DE  MARSILLY 

Amsterdam  et  dès  le  lendemain  de  leur  arrivée,  ils 
manquèrent  une  très  belle  occasion  de  l'enlever.  Cet 
accident  pouvait  se  réparer  le  même  jour  ou  le  lende- 
main, mais  un  des  dragons  ayant  déserté,  ils  ne  se 
crurent  plus  en  sûreté  dans  Amsterdam  et  se  retirèrent 
le  long  de  la  mer  pour  trouver  le  bâtiment  qui  les  y 
devait  attendre  ;  ne  l'ayant  pas  rencontré,  ils  jetèrent 
leur  armes  et  allèrent  jusqu'à  Rotterdam  où  ils  furent 
arrêtés,  la  fuite  de  Brécourt-  ayant  fait  découvrir 
l'affaire.  Les  ennemis  de  la  France  prétendirent  que 
l'on  avait  voulu  enlever  le  prince  d'Orange  qui  demeu- 
rait près  de  l'endroit  où  l'enlèvement  aurait  dû  avoir 
lieu.  Sans  tirer  au  clair  ce  point,  pour  venger  les 
franchises  des  Etats  de  Hollande,  le  lieutenant  et  les 
dragons  furent  condamnés,  le  premier  à  avoir  la  tête 
tranchée,  les  autres  à  un  exil  perpétuel.  Les  décla- 
rations menaçantes  du  comte  d'Avaux,  protestant 
contre  l'exécution  d'un  officier  du  roi  ayant  agi  par 
son  ordre  et  couvert  par  une  déclaration  publique  de 
son  minisire,  eurent  tout  au  plus  pour  résultat  de  faire 
retarder  l'exécution  (encore  prétendit-on  que  c'était 
par  ce  qu'un  des  Etats  s'y  était  opposé).  Il  fallut  que  le 
comte  d'Avaux  demandât  la  grâce  de  Laguarigue  au 
prince  d'Orange.  Elle  ne  fut  annoncée  au  condamné 
que  lorsque,  monté  sur  l'échafaud  où  se  trouvait  un 
un  cercueil  couvert  de  drap  noir,  les  yeux  bandés, 
il  attendait  le  coup  mortel.  11  reçut,  dit-on,  pour 
récompense  une  maigre  gratification  de  500  écus. 
Brécourt  fut  gracié,  revint  à  Paris,  reparut  sur  les 
planches  et  mourut  en  1685,  après  s'être  rompu  une 


L'ARRESTATION  DE  ROUX  261 

veine    en  jouant    avec    trop    de  chaleur    devant   le 
Roi  (2). 

Jusqu'à  la  fin  de  son  règne,  Louis  XIV  continuera 
à  approuver  des  enlèvements  de  ce  genre.  Avedick, 
patriarche  des  Arméniens  schismatiques,  avait  été 
déposé  par  le  sultan  le  25  février  1706,  sur  les  instances 
du  marquis  de  Ferriol,  ambassadeur  de  France,  son 
ennemi  personnel.  Deux  mois  après  on  le  transportait  en 
exil.  Le  20  avril,  il  quittait  Constantinople.  Ferriol  avait 
acheté  le  chiaoux  cliargé  de  le  conduire  et  transmis  des 
instructions  au  sieur  Bonnal,  vice-consul  à  Ghio,  où 
Avedick  devait  passer  et  s'arrêter.  Bonnal  avait  frété 
un  petit  bâtiment  de  commerce  cemmandé  par  un 
Français  qui  reçut  l'ordre  de  se  préparer  à  partir  pour 
Marseille.  Dès  son  arrivée  à  Ghio,  le  chiaoux  livre  le 
personnage  confié  à  sa  garde,  et  le  représentant  de 
Louis  XIV  s'empare  du  sujet  du  sultan  et  l'emprisonne 
sur  le  bâtiment  français.  Une  relâche  intempestive  à 
Gênes  permit  à  Avedick  de  faire  connaître  son  sort. 
Pendant  qu'il  était  détenu,  d'abord  à  Marseille,  puis 
au  Mont-Saint-Michel  et  à  la  Bastille,  la  torture  ayant 
fait  avouer  la  vérité  au  chiaoux,  les  Arméniens 
catholiques  romains  de  Gonstantinople  furent  rendus 
responsables  ;  plusieurs  furent  torturés,  trois  mou- 
rurent en  martyrs.  Les  relations  de  la  Porte  et  de  la 
France  en  furent  troublées  pendant  plusieurs  années. 
Avedick  finit  par  se  convertir  le  22  septembre  1710 


(2)   Ravaissoii,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VU,  p.  0;}  et  70. 

15* 


262  ROUX  DE  MARSILLY 

et  mourut  prêtre  de  la  paroisse  Saint-Sulpice  l'année 
suivante  (1). 

La  relation  la  plus  détaillée  que  nous  ayons  de 
l'arrestation  de  Roux  est  celle  imprimée  dans  la 
France  jJi'ot  est  code  de  Haag  ;  elle  a  été  empruntée  à 
des  sources  que  nous  n'avons  pu  retrouver,  et  qui  sont 
probablement  des  gazettes  de  l'époque  : 

«Voyant  l'inquiétude  de  son  maître  croître  de  jour 
en  jour,  Turenne,  en  bon  courtisan,  voulut  le  délivrer 
de  ses  craintes.  11  chargea  cinq  de  ses  officiers,  Pierre 
de  Mazel  et  son  frère,  Briquemault,  Julien,  Dortoux, 
et  trois  soldats  de  la  compagnie  de  Mazel,  d'épier  les 
mouvements  de  Roux  et  de  l'arrêter  à  tout  prix. 
Pendant  six  mois,  ils  guettèrent  inutilement  leur 
proie.  Mis  enfin  sur  sa  trace  par  un  traître  (2),  ils 
allèrent  l'attendre,  le  12  mai  1669  (3),  sur  le  territoire 
suisse,  dans  les  environs  de  Saint-Cergues,  fondirent 
sur  lui  à  l'improviste,  tuèrent  un  de  ses  compagnons 
de  route  (4),    l'abattirent  d'un  coup  de  crosse  de  fusil 


(1)  Topin,  l'Homme  au  Masque  de  /t-/-,  p.  168  et  197. 

(2)  Ce  traître,  nommé  l'abbé  de  Ragny,  geutilhomme  français 
et  chanoine  de  St-Claude,  reçut  3.U00  livres  de  pension  sur 
l'évèché  de  Condom,  pour  avoir  aidé  à  faire  cette  capture  (le 
gazeiier  Petit  à  Williamson,  dans  une  lettre  de  Paris  du  15  juin 
1669,  ap.  Ravaisson,  t.  Vil,  p.  320). 

(3)  M.  A.  Lang  (p.  34),  qui  ne  donne  point  sa  source,  dit  que 
Roux  fut  arrêté  le  14  ^vril  (évidemment  ancien  style,  ce  qui 
équivaut  au  24  avril  n.  st.).  C'est  sûrement  une  erreur. 

(4)  Dans  une  lettre  du  18  mai,  le  prince  d'Aremberg,  gouver- 
neur de  la  Franche-Comté,  dit  que  c'était  un  valet  de  Marsilly 
(Lang,  p.  36). 


L'ARRESTATION  DE  ROUX  263 

au  moment  où  il  se  mettait  en  défense,  et  le  transpor- 
tèrent pieds  et  poings  liés  au  fort  de  l'Ecluse.  Turenne 
se  hâta  de  porter  cette  bonne  nouvelle  au  Roi,  qui  ne 
put  modérer  sa  joie.  «Mon  scélérat  est  pris  »,  s'écria- 
t-il  en  présence  des  courtisans  étonnés. . .». 

Lesdocuments  anglais,  espagnols  et  vénitiens  publiés 
par  MM.  Andrew  Lang  et  Ravaisson  concordent  avec 
cette  relation. 

Le  27  mai,  Patouillet,  un  des  fonctionnaires  espa- 
gnols dans  la  Franche-Comté,  écrivait  de  Salins  à  la 
reine  d'Espagne  :  M.  de  Marsilly  qui  négociait  avec 
les  Suisses  pour  les  intérêts  du  royaume  de  Votre 
Majesté,  faisait  sa  résidence  à  Saint-Claude,  ville  de 
Franche-Comté,  d'où  il  allait  de  temps  à  autre  en 
Suisse  ;  il  fut  arrêté  dans  le  bois  de  Saint-Surgue,  pays 
suisse,  sur  la  frontière,  et  pris  par  seize  gardes 
françaises  qui  surveillaient  ses  démarches  ;  il  venait  de 
voir  le  colonel  Balthazar,  Suisse  maltraité  par  la 
France  (1),  avec  lequel  il  vivait  en  grande  familiarité, 
et  qui  demeurait  à  Frangins,  village  suisse.  Il  avait 
concerté  une  partie  avec  le  colonel,  et  ils  avaient 
invité  un  Français,  religieux  de  l'abbaye  de  Saint- 
Claude,  nommé  Ragny.  Marsilly  venait  de  rencontrer 
Ragny  lorsqu'ils  furent  entourés  par  les  gardes  sur  le 
territoire  suisse  (2),  et  conduits  tous  deux  à  Paris  en 


(1)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  313. 

(2)  «  Ils  furent  emmenés  à  Gex  avant  de  pouvoir  être  rattrapés 
et  délivrés.  La  chose  fut  faite  par  un  simple  ordre  de  Turenne, 
mais  dès  qu'ils  arrivèrent  sur  le  territoire  français,  ils  reçurent 


264  ROUX  DE  MARSILLY 

France,  il  y  a  douze  jours.  On  m'écrit  que  Ragny  a  été 
mis  en  liberté;  mais  Marsilly,  sujet  français  qui  a 
traité  pour  l'Espagne,  perdra  la  vie. . .  ». 

Les  principaux  auteurs  de  l'arrestation  furent 
MM.  Mazel  et  de  Briquemaut.  Le  premier  était  un 
simple  capitaine  d'infanterie  (1),  le  second  devint  plus 
tard  colonel.  D'après  un  gazetier  nommé  Petit  qui 
servait  d'informateur  à  Williamson,  le  secrétaire  de 
lord  Arlington,  ils  furent  récompensés  par  quelque 
somme  d'argent  avec  promesse  d'emploi,  et  en  outre 
«  on  donna  50  pistoles  à  chacun  des  trois  ou  quatre 
soldats  dont  ils  s'étaient  servis  pour  exécuter  leur 
dessein  (2)  ».  L'un  de  ces  deux  officiers,  probablement 
Mazel,  était  protestant. 

Marsilly  n'avait  pas  de  chance  avec  ses  coreligion- 
naires, deux  d'entre  eux  le  dénoncèrent  et  un  troisième 
l'arrêta. 

Une  particularité  obscure  dans  l'arrestation  est  le 
rôle  qu'y  joua  Turenne.  La  relation  de  la  France 
pf^otestante,    le    diplomate     anglais    Dumoulin,     le 


pleins  pouvoirs  et  directions  de  la  cour  pour  l'amener  à  Paris. 
Ceux  qui  le  prirent  déclarent  qu'ils  ne  trouvèrent  aucun  papier 
sur  lui,  mais  qu'il  leur  demanda  d'écrire  à  M.  Balthazar  de 
prendre  soin  de  ses  papiers  et  de  lui  envoyer  la  commission 
qu'on  lui  avait  donnée  en  Angleterre.  Une  lettre  fut  écrite  à 
cet  effet,  signée  par  le  prisonnier,  mais  au  lieu  de  l'envoyer,  ils 
l'ont  apportée  ici  »  (Le  diplomate  anglais  P.  Dumoulin  à 
Arlington,  Paris,  le  19  [29]  mai,  aptid  Laug,  p.  Tt). 

(1)  D'après  Ravaisson.  Arch.,  t.  VII,  p.  317.  D'après  Lefèvre 
d'Ormesson,  t.  II,  p.  566,  il  était  capitaine  de  cavalerie. 

(2)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VU,  p.  317. 


L'ARRESTATION  DE  ROUX  265 

gazetier  Petit  (1)  et  l'ambassadeur  Morosini  sont 
d'accord  pour  représenter  les  officiers  qui  arrêtèrent 
Roux  comme  choisis  et  envoyés  par  lui.  Morosini 
ajoute  même  que  Louis  XIV  en  confiant  l'affaire  au 
maréchal  en  avait  exclu  les  «  trois  ministres  »  (2).  La 
correspondance  de  Lionne  prouve  combien  ce  bruit 
était  faux,  au  moins  en  ce  qui  le  concerne.  Morosini  va 
jusqu'à  se  faire  l'écho  d'un  bruit  d'après  lequel  les 
ministres  craignaient  que  le  maréchal,  grâce  à  cette 
affaire,  n'entrât  dans  le  ministère.  Il  n'y  avait  rien  de 
fondé  dans  ces  racontars.  Aucun  ministre  n'a  certai- 
nement montré  de  mauvais  vouloir  dans  cette  occasion, 


(1)  L'attention  de  Louis  XIV  fut  attirée  sur  ce  Petit  à  la  fin 
de  cette  année  là.  De  Lionne  écrivit  à  Montaigu,  le  26  décembre 
1669  :  «  Pour  toute  la  conduite  passée  du  sieur  Petit,  Sa  Majesté 
la  lui  pardonne  en  votre  considération,  et  pourvu  qu'il  ne  s'arrête 
pas  à  Pai'is,  il  n'a  rien  à  craindre  de  ses  ressentiments  » 
(Ravaisson,  Archives  de    la  Bastille,  t.  VII, p.  211). 

(2)  Ravaisson,  Archives  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  318.  — 
L'intervention  de  Turenne  fut  aussi  expliquée  autrement.  Dans 
une  lettre  à  Williamson,  du  26  mai  (5  juin).  Petit  dit  :  Le  crime 
d'attentat  à  la  vie  du  roi  qu'on  imputait  à  Le  Roux  de  Marsilly 
ne  se  soutient  plus  dans  le  monde.  On  sait  que  l'intrigue  de  cet 
homme  n'allait  qu'à  réunir  toutes  les  autres  religions  pour 
soutenir  la  sienne,  qu'on  commençait  fortement  à  persécuter  en 
France,  et  je  sais  de  bon  lieu  que  M.  le  maréchal  de  Turenne 
a  confessé  assez  ingénument,  dans  une  compagnie  où  on  parlait 
de  cette  aflaire,  que  du  temps  qu'il  était  encore  de  la  religion, 
ce  même  Marsilly  lui  avait  fait  des  ouvertures  tendant  à  ce 
dessein  et  qu'il  avait  refusé  d'y  prendre  part,  sur  ce  que  le  plan 
qu'on  en  faisait  lui  paraissait  chimérique.  Tout  cela  fait  croire 
ce  qu'on  a  dit  qu'il  a  eu  la  principale  part  dans  le  dessein  que 
l'on  a  eu  de  faire  arrêter  cet  homme  (Ravaisson,  t.  VII,  p.  317). 


266  ROUX  DE  MARSILLY 

seulement,  on  sent  par  la  correspondance  de  Lionne 
que  le  roi  désirait  la  punition  de  Roux  avec  une 
passion  assurément  supérieure  à  la  sienne. 

L'arrestation  de  Roux  avait  revêtu  la  forme  d'un 
acte  de  brigandage  et  d'un  attentat  contre  la  souve- 
raineté d'un  état  indépendant.  On  pouvait  s'attendre  à 
une  protestation  ou  à  des  mesures  de  représailles  des 
Suisses  :  «  Ceux  de  Berne  qui  sont  un  peu  hautains, 
écrivait  le  17  mai  1669Mouslier  à  de  Lionne,  porteront 
assez  impatiemment  qu'on  ait  arrêté  cet  homme  sur 
leurs  terres  sans  leur  en  parler,  ce  qui  a  pourtant  été 
très  prudemment  évité  pour  y  réussir  »  ;  il  est  probable 
que  les  Bernois  en  ont  été  mécontents,  mais  il  n'y  a 
pas  dans  la  correspondance  du  résident  de  France 
Mouslier  une  ligne  qui  nous  apprenne  que  soit  eux, 
soit  d'autres  Suisses,  aient  proféré  un  mot  de  protes- 
tation contre  cette  violation  de  leur  territoire. 

Il  est  curieux  de  suivre  à  ce  propos  les  commentaires 
des  diplomates  de  l'époque. 

Le  19  (29)  mai,  Dumoulin  écrivait  à  lord  Arlington  : 
«  Pour  prouver  à  Votre  Seigneurerie  que  les  Français 
sont  embarrassés  et  inquiets  de  savoir  quelle  sera 
l'issue  de  tout  cela,  je  lui  dirai  que  le  secrétaire  de 
M.  de  Turenne  fut  envoyé  lundi  dernier  à  divers 
ministres  étrangers  pour  les  ftùre  parler  et  connaître 
leurs  pensées  au  sujet  de  la  violation  commise  sur  le 
territoire  d'un  souverai-n  allié,  sur  quoi  il  fut  dit  par 
l'un  d'eux  que  de  tels  procédés  forceraient  l'Europe  à 
une  croisade  contre  les  Français,  à  l'imitation  de  celles 
qu'elle  avait  faites  autrefois  contre  les  infidèles  ». 


L'ARRESTATION  DE  ROUX  267 

Le  gazelier  Petit  avait  d'abord,  le  29  mai,  rapporté 
le  bruit  que  «  l'intérêt  seul  de  Marsilly  mit  sous  les 
armes  plus  de  vingt  mille  Suisses  qui  voulaient 
empêcher  la  capture  de  Roux,  mais  qu'à  la  faveur, 
d'une  alarme  causée  adroitement  par  les  Français, 
Briquemaut  et  les  autres  avaient  eu  le  temps  de 
l'enlever  ».  Mieux  informé,  il  était  forcé  de  constater 
le  5  juin  «  que  l'on  n'entendait  pas  encore  que  les 
Suisses  fissent  aucune  poursuite  vigoureuse  pour 
l'élargissement  de  cet  homme  (1)  »• 

En  réalité,  nous  ne  croyons  pas  qu'ils  aient  fait 
entendre  un  mot  de  protestation  ;  au  contraire,  ils 
continuèrent  à  se  réconcilier  avec  Louis  XIV.  Mouslier 
pouvait  annoncer  le  31  mai,  que  ceux  du  canton  de 
Zurich  lui  avaient  donné  l'assurance  écrite  «  de  veuloir 
observer  la  paix  perpétuelle  et  l'alliance  de  Sa  Majesté 
comme  leurs  prédécesseurs  sans  rien  faire  au  préjudice 
d'icelles  »,  et   depuis  le  15  mars,  il    avait  transmis 


(1)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  313  et  317.  — 
Le  19  (29)  juin,  le  diplomate  anglais  Francis  Vernon  écrivait 
encore  :  «  Les  Suisses  ressentirent  vivement  la  capture  de  Roux, 
envoyèrent  pour  prendre  celui  qui  l'avait  trahi  et  ne  le  man- 
quèrent que  d'une  demi-heure  »  (Lang,  p.  53).  —  Même  note 
dans  l'article  sur  Roux  dans  Haag,  la  France  protestante,  t.  IX, 
p.  61  :  «  Les  Suisses  ne  se  montrèrent  pas  aussi  satisfaits. 
Indignés  de  la  violation  de  leur  territoire,  ils  mirent  en  jugement 
les  émissaires  de  la  France  et  les  firent  condamner  à  mort  par 
contumace.  La  sentence  fut  affichée  à  Paris,  à  la  porte  même  de 
l'hôtel  de  Turenne.  Mais  d'un  autre  côté,  Louis  XIV  créa  Pierre 
de  Mazel  chevalier  de  l'Accolade  avec  autorisation  de  mettre 
une  fleur  de  lys  d'or  dans  ses  armes,  au  mois  d'avril  1070.  » 


268  ROUX  DE  MARSILLY 

successivement  des  assurances  analogues  de  Fribourg, 
de  Scliwitz,  d'Uri,  de  Berne  et  de  plusieurs  autres 
cantons. 

Roux  après  son  arrestation  fut  transporté  à  la 
Bastille.  «  Il  y  arriva  hier,  écrivait  Louis  XIV  à 
Croissy  le  25  mai,  et  je  sais  qu'à  son  visage  il  paraissait 
plus  mort  que  vif.  Il  a  dit  en  passant  à  Lyon  qu'il  avait 
de  grandes  choses  à  me  dire  qu'il  ne  pouvait  confier 
qu'à  moi-même.  11  sera  bon  que  disant  la  nouvelle  de 
son  arrêt,  vous  preniez  grand  soin  d'observer  sur  les 
visages  des  principaux  personnages  de  votre  cour  de 
quelle  manière  ils  la  recevront,  et  pour  cela,  il  faudrait 
commencer  par  la  dire  à  Arlington,  parce  que  s'il 
l'avait  apprise  auparavant  de  quelqu'autre,  il  n'aurait 
plus  d'occasion  de  surprise,  ni  vous  d'observer  les 
mouvements  de  son  cœur  dans  cette  surprise  »  (1). 

Mais  Louis  XIV  ne  s'était  pas  assez  hâté  de  prévenir 
Croissy.  L'ambassadeur  ne  put  que  répondre  le  10  juin  : 
«  J'ai  déjà  rendu  compte  à  Votre  Majesté  de  ce  qui 
m'a  été  dit  par  le  Roi  et  par  milord  Arlington  touchant 
l'emprisonnement  de  Roux  que  l'on  savait  ici  huit 
jours  auparavant  que  j'aie  reçu  la  lettre  de  A'otre 
Majesté,  ainsi  elle  juge  bien  que  l'on  était  préparé  à  ce 
que  l'on  avait  à  me  dire  »  (2). 

Le  18  mai,  le  prince  d'Aremberg,  gouverneur  de  la 
Franche-Comté,  avait  écrit  à  l'ambassadeur  d'Espagne  à 
Paris,  une  lettre  où,  après  avoir  raconté  l'enlèvement,  il 


(1)  Arch.  étr.,  corr.,  Angl.,  93,  346. 

(2)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  319. 


L'AUKESTATION  DE  ROUX  2(39 

ajoutait  que  Marsilly  «  devait  avoir  demandé  la  pro- 
tection du  roi  de  la  Grande-Bretagne  en  faveur  des 
Religionnaires  [Huguenots]  de  France  et  qu'il  avait 
passé  en  Suisse  avec  quelque  conirui>^sioii  de  ui  part  ». 
D'Aremberg  priait  l'ambassadeur  espagnol  de  commu- 
niquer ces  choses  à  Montagne,  l'ambassadeur  anglais  à 
Paris  (1). 

Avertis  par  cette  leltre  et  par  le  bruit  public,  les 
diplomates  anglais  se  mirent  en  mouvement,  et  l'un 
d'eux  alla  sonder  Ruvigny  qui  en  rendit  compte  le 
29  mai  à  de  Lionne  :  «  Si  mon  mal  d'œil  n'avait  empiré 
pour  avoir  été  hier  à  St-Germain,  j'y  aurais  retourné 
ce  matin  pour  vous  dire  que  Du  Moulin,  secrétaire  de 
l'ambassadeur  d'Angleterre,  vint  me  voir  hier  au  soir 
pour  apprendre  de  moi  s'il  était  vrai  que  j'eusse  vu  le 
prisonnier  en  Angleterre  et  si,  étant  caché  derrière 
une  tapisserie,  je  lui  avais  ouï  dire  des  choses  contre 
le  service  et  contre  la  personne  sacrée  de  Sa  Majesté,  et 
comme  je  lui  eus  dit  que  cela  était  véritable  et 
qu'assurément  c'était  un  méchant  homme,  il  me  pria 
de  lui  dire  en  quel  lieu  je  l'avais  vu  et  la  manière  que 
la  chose  s'était  passée  ;  je  lui  ai  dit  que  je  ne  voulais 
point  faire  de  finesse  avec  lui,  que  j'avais  gagné  un  de 
ses  valets  qui  m'avait  fait  connaître  beaucoup  de  ses 
pratiques  et  que  par  son  moyen,  je  lui  avais  ouï  dire 
des  choses  exécrables  ;  après  cela,  il  me  dit  qu'il 
croyait  que  l'ambassadeur  d'Angleterre  avait  bonne 
grâce  de  prier  le  roi  de  faire  surseoir  toutes  poursuites 

(1)  Lang,  p.  3G. 


270  ROUX  DE  MARSILLY 

contre  ce  malheureux  jusques  à  ce  que  son  maître  fut 
averti  de  cette  capture,  et  comme  je  lui  répondis  que 
je  ne  voyais  pas  par  où  le  roi  son  maître  s'intéresserait 
dans  cette  affaire,  il  me  dit  qu'il  ne  savait  pas  si  le  Roi 
d'Angleterre  le  connaissait,  mais  que  ce  qu'il  en  disait 
n'était  fondé  que  sur  la  voix  publique  qui  lui  avait 
appris  que  cet  homme  était  ministre  de  son  maître,  à 
quoi  je  répondis  que  de  mon  temps  je  ne  voyais  pas 
que  ce  misérable  eut  aucun  commerce  avec  le  Roi 
d'Angleterre,  mais  bien  avec  le  comte  de  Molina  et  le 
baron  de  Lisola  avec  qui  il  avait  souvent  des  confé- 
rences ;  il  demeura  plus  de  deux  heures  avec  moi  et 
je  satisfis  sa  curiosité  sur  toutes  les  choses  dont  il 
désirait  être  informé  ;  il  faut  que  je  vous  dise  encore 
qu'il  me  demanda  par  qui  j'avais  pu  avoir  des  nouvelles 
de  cet  homme  ;  je  lui  dis  que  vous  m'aviez  écrit  qu'un 
Français  devait  passer  en  Angleterre  après  avoir  été 
enfermé  quinze  jours  à  Bruxelles  dans  la  maison  de 
Castel  Rodrigo,  et  qu'assurément  j'en  aurais  des  nou- 
velles chez  l'ambassadeur  d'Espagne  ou  chez  Lisola, 
ce  qui  avait  bien  réussi  ;  je  crois  l'avoir  assez  dépaysé 
pour  ne  pas  soupçonner  la  personne  qui  me  donna  un 
si  bon  avis  et  qui  mérite  d'être  conservée.  Je  vous 
assure  que  ce  petit  secrétaire  m'a  fait  connaître  par 
ses  questions  qu'il  n'est  pas  ignorant  des  pratiques  de 
ce  pendard.  Je  ne  doute  point  qu'il  n'en  écrive  ce 
matin  à  M.  Arlington  dont  il  est  la  créature  ». 

Ainsi  renseigné ,  le  19  (29)  mai ,  l'ambassadeur 
d'Angleterre  Montagne  rendit  compte  à  Arlington  de 
son  embarras  :   «  Je   n'ai    point    osé   solliciter  pour 


L'ARRESTATION  DE  ROUX  271 

M.  Roux  de  Marsilly  parce  que  je  ne  sais  pas  si  le  roi 
moD  maître  l'a  employé  ou  non.  De  plus,  beaucoup  de 
personnes  haut  placées  m'ont  dit  qu'il  avait  exprimé 
sa  volonté  de  tuer  le  roi  de  France  un  jour  ou  l'autre, 
et  je  pense  que  de  tels  gens  sont  un  danger  pour  tous 
les  rois.  Il  a  été  conduit  à  la  Bastille  et  je  pense  que 
l'on  procédera  contre  lui  et  qu'on  le  mettra  à  mort 
dans  peu  de  jours.  La  joie  de  sa  capture  à  la  cour  a  été 
grande  et  l'on  m'a  dit  très  confidentiellement  que  l'on 
avait  mis  sa  tête  à  prix  pour  cent  mille  écus.  L'ambas- 
sadeur de  France  en  Angleterre  le  surveillait  et  avait 
donné  avis  qu'il  était  employé  par  le  roi  mon  maître 
et  avait  été  envoyé  par  lui  chez  les  Suisses  pour  les 
attirer  dans  la  Triple  Alliance.  Il  amplifie  sa  mission 
autant  qu'il  le  peut  au  préjudice  de  notre  Roi  pour 
faire  ressortir  ses  services,  de  sorte  qu'on  s'étonne  ici 
qu'il  ait  employé  ou  soutenu  un  homme  qui  avait  un 
dessein  si  vil  contre  la  personne  du  roi  de  France.  J'ai 
eu  une  grande  conversation  avec  Monsieur  à  ce  sujet  ; 
je  lui  ai  affirmé  que  Roux,  d'après  ce  que  je  savais, 
n'avait  eu  aucune  relation  avec  mon  Maître  ;  et  que 
s'il  en  avait  eu,  c'est  une  question  de  savoir  si  Sa  Majesté 
ne  le  renierait  pas.  Quoi  qu'il  en  soit,  Mylord,  je  n'avais 
ni  à  avouer,  ni  à  m'occuper  d'une  affaire  à  laquelle  je 
suis  aussi  étranger...  Ce  Roux  de  Marsilly  est  une 
grande  créature  du  baron  de  Lisola,  ce  qui  fait  que  les 
Français  le  haïssent  d'autant  plus.  Le  chargé  d'affaires 
espagnol  a  insisté  beaucoup  pour  que  je  fasse  quelque 
chose  en  faveur  de  Marsilly,  mais  j'ai  absolument 
refusé  » . 


ROUX  DE  MARSILLY 


Le  bruit  s'étant  ainsi  répandu  à  la  cour  que  Roux 
était  un  agent  du  roi  d'Angleterre  et  qu'il  avait  voulu 
assassiner  Louis  XIV,  Madame  écrivit  à  son  frère 
Charles  II  pour  l'engager  à  démentir  ces  bruits  et  faire 
connaître  la  vérité,  de  peur  que  les  négociations  pour 
amener  une  «  étroite  union  »  entre  les  deux  cours 
n'en  subissent  quelque  détriment.  Charles  répondit  le 
24  mai  (3  juin)  :  «Vous  avez,  je  l'espère,  reçu  pleine 
satisfaction  par  la  dernière  poste  dans  l'affaire  de 
Marsillac  (sic),  car  Lord  Arlington  a  envo3^é  à 
Montague  son  histoire  pour  tout  le  temps  qu'il  a  été 
ici,  par  quoi  vous  verrez  le  peu  de  crédit  qu'il  y  avait, 
et  que  particulièrement  Lord  Arlington  n'était  pas  dans 
ses  bonnes  grâces  parce  qu'il  n'en  recevait  pas  dans  sa 
négociation  la  satisfaction  qu'il  espérait  ;  elle  n'avait 
d'ailleurs  d'autre  sujet  que  les  Suisses.  Je  pense  que 
je  vous  en  ai  dit  assez  sur  ce  sujet  »  (1). 

La  veille,  Arlington  avait  lu  devant  le  Conseil  du 
roi  le  résumé  contenant  la  relation  officielle  de  ses 
relations  avec  Roux  que  nous  avons  donnée  plus  haut. 

Cependant  Charles  II  ne  se  jugeait  pas  assez  justifié 
par  la  lettre  qu'il  avait  écrite  à  Madame.  L'ambassa- 
deur Colbert  de  Croissy  étant  allé  le  voir  à  Whitehall, 
ce  prince,  dès  qu'il  fut  entré  dans  sa  chambre,  en  fit 
sortir  tout  le  monde,  même  le  duc  d'York,  et  lui  donna 
des  explications  identiques  à  celles  contenues  dans  la 
note  d'Arlington.  L'ambassadeur  lui  répondit  qu'il 
n'avait  aucun  avis   de  son  maître  que  cet  homme  fût 


(1)  Cartwright,  Madame,  p.  264. 


L'ARRESTATION  DE  ROUX  273 

arrêté,  qu'il  le  remerciait  bien  humblement  de  l'infor- 
mation qu'il  avait  bien  voulu  lui  donne!',  et  que 
comme  c'était  l'intérêt  des  rois  «  que  ceux  qui  ontl'àme 
assez  maudite  pour  concevoir  de  détestables  desseins 
contre  leur  sacrée  personne  soient  punis  d'une  manière 
qui  ne  laisse  plus  lieu  d'appréhender  à  l'avenir  de  si 
damnables  crimes,  il  n'y  aurait  personne  qui  ne  fut 
bien  persuadé  que  comme  roi  et  comme  très-galant 
homme,  non  seulement  il  n'aurait  souffert  qu'aucun  de 
ses  ministres  eut  commerce  avec  ce  scélérat,  mais 
même  qu'il  l'aurait  envoyé  au  roi  de  France,  comme 
celui-ci  ferait  indubilablement  s'il  découvrait  quel- 
qu'un, dans  l'étendue  de  sa  puissance,  assez  méchant 
pour  songer  à  de  semblables  entreprises  contre  le  roi 
d'Angleterre». 

Arlingtou  peu  après  dit  les  mêmes  choses  à  Groissy, 
ajoutant  seulement  qu'il  avait  envoyé  une  information 
exacte  à  M.  de  Monta igu  de  tout  ce  que  Roux  avait 
dit  et  négocié  avec  lui,  afin  que  s'il  ne  disait  pas  la 
vérité,  cet  ambassadeur  put  la  faire  connaître  (1). 


(1)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  315-316. 


274  ROUX  DE  MARSILLY 

CHAPITRE  V. 
Procès  et  Supplice  de  Roux. 


Le  1®""  juin  1669,  de  Lionne  écrivit  à  Croissy  :  «  Roux 
ayant  fait  savoir  au  Roi  qu'il  désirait  la  grâce  de  lui 
pouvoir  parler  pour  lui  révéler  des  choses  qu'il  ne 
pouvait  confier  qu'à  sa  seule  personne,  Sa  Majesté  n'a 
pas  voulu  le  voir  et  m'a  envoyé  à  la  Bastille  pour 
entendre  ce  qu'il  avait  à  lui  dire.  J'ai  été  à  deux 
reprises  six  heures  avec  lui  (1).  Il   m'a  dit  diverses 


(1)  Arcb.  étr.,  corr.  Angl.,  96,  5.  —  Ces  deux  visites  de  Lionne 
à  Roux  sont  mentionnées  dans  les  correspondances  diplomatiques 
étrangères  avec  des  commentaires  :  «  Ils  voudraient  pendre 
Marsilly,  mais  ils  ne  savent  comment  procéder  avec  lui...  Il 
n'y  a  pas  de  témoin  pour  prouver  quoi  que  ce  soit  contre  lui  » 
(Note  anonyme  au  Record  Office,  ap.  Lang,  p.  37)  ;  «  M.  de 
Lionne  qui  a  parlé  avec  le  prisonnier  confesse  depuis  que  l'accu- 
sation de  complot  contre  la  vie  du  Roi  manque  de  base,  que 
l'on  aurait  mieux  fait  de  ne  pas  prendre  cet  homme  et  que  ce 
qu'il  a  fait  lui  paraît  être  une  extravagance  de  cerveau  dérangé  » 
(Dumoulin  à  Arlington,  le  19  {29)  mai,  ap.  Lang,  p.  48).  —  Un 
diplomate  anglais,  W.  Perwich,  résumait  ainsi  à  Williamson 
le  cas  de  Roux,  le  1"  juin  1669  :  «  On  a  tous  ses  papiers  dans 
lesquels  il  est  fort  question  de  la  triple  alliance  ;  s'il  n'y  a  pas 
d'autre  prétexte  pour  le  faire  pendre,  je  ne  sais  si  on  peut 
légalement  le  faire,  puisqu'il  a  été  naturalisé  Hollandais  et 
pris  dans  un  pays  neutre  »  (Ravaisson,  t.  VII,  p.  314).  — 
Lefèvre  d'Ormesson  confirme  au  contraire  ce  qu'écrivaient 
Louis  XIV  et  de  Lionne  :  «  Roux  fut  mis  dans  la  Bastille  et 
dit  que  si  l'on  voulait  le  ménager,  il  découvrirait  des  choses 
très  importantes  »  {Journal,  t.  II,  p.  566). 


PROCES  ET  SUPPLICE  DE  ROUX  275 

choses  qui  regardent  les  affaires  d'Angleterre  et  qui 
me  donneront  lieu  de  vous  faire  le  plus  tôt  que  je 
pourrai  une  dépêche  expresse  pour  vous  en  informer, 
croyant  que  ces  lumières-là  pourront  contribuer 
quelque  peu  à  diriger  votre  conduite  à  l'égard  de 
certaines  personnes  ». 

De  Lionne  ne  tint  pas  cette  promesse  ;  une  fois 
seulement,  en  passant,  le  28  août  1669,  il  écrivit  à 
Croissy  5  «  Je  ne  me  puis  bien  réjouir  du  crédit  naissant 
de  Milord  Orrery  quand  je  me  souviens  de  la  peinture 
que  Roux  Marsilly  me  fit  de  lui  dans  un  temps  où  je 
reconnus  clairement  qu'il  ne  déguisait  aucune  vérité 
pour  tâcher  de  mériter  sa  grâce.  Il  me  dit  qu'il  le 
croyait  le  plus  habile  homme  d'Angleterre,  qu'il  tenait 
entièrement  en  sa  main  l'esprit  du  duc  de  Buckingham, 
et  qu'une  des  maximes  qu'il  lui  inspirait  était  que 
l'Angleterre  serait  perdue  sans  ressource  si  le  Roi 
devenait  maître  des  Pays-Bas,  et  partant  qu'elle 
n'avait  pas  moins  d'intérêt  que  les  Hollandais  à 
s'opposer  à  l'agrandissement  de  la  puissance  de 
Sa  Majesté»  (1). 

Le  soin  de  faire  le  procès  de  Marsilly  fut  confié  à 
M.  d'Efita,  lieutenant  criminel  du  Châtelet.  Le  prison- 
nier répondit  d'abord  avec  une  grande  fermeté 
d'esprit,  puis  le  14  juin,  il  resta  au  lit,  feignant  de 
souffrir  de  grandes  douleurs  d'une  rétention  d'urine  qui 
le  mettait  hors  d'état  de  pouvoir  répondre  ;  quoique 
d'Efita  fut   persuadé  que  sa  maladie   était  simulée, 


(1)  Arch.  étr.,  corr.  Angl.,  96,  66. 


276  ROUX  DE  MARSILLY 

néanmoins,  pour  observer  les  formalités  de  la  justice, 
il  fit  mander  un  chirurgien,  qui,  après  avoir  visité 
l'accusé,  fit  rapport  qu'il  ne  voyait  aucun  apparence 
du  mal  dont  Roux  se  plaignait:  «mais  comme  il  a 
toujours  insisté  qu'il  n'en  pouvait  plus»,  écrit  d'Efita 
à  Colbert,  «  et  qu'il  demandait  pour  toute  grâce  que 
je  différasse  jusqu'à  demain  son  interrogatoire,  j'ai  cru 
que  je  pouvais  la  lui  accorder  pour  lui  ôter  tout 
prétexte  de  plainte  ». 

Roux,  après  le  départ  de  d'Efita,  dit  au  lieutenant 
de  la  Bastille  que  l'inquiétude  de  son  esprit  contri- 
buait beaucoup  à  sa  maladie,  que  son  juge  le  pressait 
bien  fort  et  que  si  on  voulait  lui  domier  cinq  ou  six 
jours  de  relâche,  il  serait  entièrement  guéri.  D'Efita  en 
conclut  que  Roux  «  commençait  à  connaître  que  le  roi 
en  sait  plus  de  ses  nouvelles  qu'il  ne  se  l'était  imaginé» 
et  «  qu'il  le  faut  pousser  dans  l'état  où  il  est,  dans 
lequel  on  doit  espérer  plutôt  que  dans  un  autre  la 
reconnaissance  de  la  vérité  »  (2). 

Les  événements  des  jours  suivants  devaient  le 
détromper.  Roux  y  pratiqua  «  tous  les  moyens  imagi- 
nables de  se  défaire  de  lui-même  ».  «  Un  soldat  de  sa 
garde  lui  avait  vendu  un  couteau,  avec  la  permission 
de  son  officier,  après  en  avoir  rompu  la  pointe.  Après 
que  M.  de  Ruvigny  lui  eut  été  confronté  comme  témoin 
des  choses  outrageantes  et  des  résolutions  contre  la  vie 
du  Roi  qu'il  lui  avait  ouï  dire  en  Angleterre,  il  vit 
bien  qu'on  en  voulait  tout  de  bon  à  sa  vie  et  qu'on 


(,1)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VU,  p.  320. 


PROCES  ET  SUPPLICE  DE  ROUX  277 

l'appliquerait  à  la  question  pour  lui  faire  tout  confesser 
par  force  et  sans  avoir  aucun  égard  aux  offres  qu'on 
dit  qu'il  avait  faites  de  tout  découvrir  volontairement 
si  on  voulait  lui  sauver  la  vie  »  (1).  «  Il  se  coupa  donc 
tout  net  avec  son  méchant  couteau,  premièrement  le 
membre  viril  et  après  le  petit  doigt  de  la  main  gauche 
sans  en  dire  mot  à  personne,  espérant  de  pouvoir 
mourir  de  la  seule  perte  de  sang.  Il  avait  fait  une  corde 
d'une  cravate  pour  s'étrangler,  il  se  voulut  casser  la 
tête  contre  les  murs,  mais  en  fut  empêché  par  ceux  qui 
eurent  ordre  de  le  garder  à  vue  dès  qu'on  eut  connu 
son  dessein.  Il  n'y  a  pas  eu  moyen  de  lui  faire  prendre 
une  cuillerée  de  nourriture  pendant  les  quatre  derniers 
jours  qu'il  a  vécu,  et  il  joua  si  bien  son  rôle  jusqu'au 
bout  qu'il  évita  par  là  d'être  appliqué  à  la  question 
parce  qu'on  craignait  toujours  qu'il  n'expirât  à  tout 
moment»  (2). 

«  En  exécution  des  ordres  du  Roi  et  de  la  commission 
qui  nous  a  été  donnée  »,  écrit  le  juge  d'Efîta  à  Colbert  le 
22  juin,  «  nous  avons  ce  matin  procédé  au  jugement  de 
Marsilly  qui  a  été  mis  en  état  dès  hier.  Le  prisonnier  a 
été  amené  dans  la  chambre,  très  faible  et  dans  l'extré- 
mité de  sa  vie.  On  l'a  interrogé  et  il  a  répondu  d'une 
voix  fort  basse  et  presque  par  signes,  après  quoi  il  a 
été  jugé  et  déclaré  dûment  atteint  de  s'être  entremis 
de  plusieurs  négociations  secrètes  contre  le  service  du 


(1)  Petit   à  Williamson,    16  (26)  juin  1669.    Archives   de   la 
Bastille,  t.  VII,  p.  327. 

(2)  De  Lionne  à  Croissy,  25  juin  16G9,  Arcb.  étr.,  corr.  Angl., 
96,  27. 

16 


278  ROUX  DE  MARSILLY 

Roi  et  le  bien  de  l'Etat,  et  d'avoir  tenu  plusieurs 
discours  pernicieux  qui  marquaient  ses  desseins 
abominables  contre  la  sacrée  personne  de  Sa  Majesté  (1), 
pour  la  réparation  de  quoi  condamné  d'être  roué  vif 
et  exécution  ordonnée  devant  la  Porte  de  Paris  (2), 
crainte  qu'en  le  condamnant  plus  loin,  il  ne  soit  expiré 
en  chemin.  S'il  avait  été  dans  un  autre  état,  la  peine 
aurait  été  d'un  très  grand-exemple  et  la  question  à 
laquelle  il  est  aussi  condamné  n'aurait  pas  été  peut- 
être  inutile,  mais  étant  incapable  de  la  souffrir,  les 
juges  ont  seulement  fait  leur  devoir  (3)  ». 


(1)  Il  semble  donc  que  l'on  avait  à  dessein  égaré  l'ambassadeur 
Montague  qui  écrivait  le  22  juin  à  Arlington  :  «  Le  crime  pour 
lequel  on  instruit  son  procès  est  un  rapt  qu'il  a  commis  autrefois 
à  Nîmes  »  (Lang,  p.  53), 

(2)  La  porte  de  Paris  était  proche  de  la  tour  Saint-Jacques. 

(3)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  321.  — Le 
procureur  du  Roi  au  Châtelet  de  Paris,  Armand  de  Riantz, 
écrivait  à  Colbert(?)  le  22  juin  à  midi  :  «  Il  fut  ce  matin  procédé 
au  jugement  en  exécution  des  ordres  de  S.  M.  et  de  la  commis- 
sion. Tous  les  [12J  conseillers  ont  été  de  l'avis  de  M.  le  lieutenant 
criminel,  conforme  à  mes  conclusions,  et  ont  estimé  qu'il  n'y 
avait  pas  de  supplice  assez  grand  et  qui  put  expier  le  crime 
dudit  le  Roux,  lequel  est  si  faible  que  l'on  n'a  pu  lui  donner  la 
question  et  faire  l'exécution  en  la  place  de  Grève,  mais  seulement 
devant  la  porte  du  grand  Châtelet.  Nous  faisons  tout  notre 
possible,  M.  le  lieutenant  criminel  et  moi,  pour  tirer  de  lui  quelque 
déclaration,  mais  jusques  à  présent  fort  inutilement  et  presque 
sans  aucune  espérance  ».  —  Le  jugement  dit  :  «  condamné 
d'avoir  les  bras,  jambes,  cuisses  et  reins  rompus  vif  sur  un 
échafaud  qui  pour  cet  effet  sera  dressé  au  carrefour  de  l'Aport  de 
Paris  ;  ce  fait,  mis  sur  une  roue,  la  face  tournée  vers  le  ciel  pour 
y  finir  ses  jours,  tous  et  chacun  ses  biens  acquis  et  confisqués 
à  qui  il  appartiendra  »  (Depping,  (Jorr.  adtn.,t.  IV,  p.  312). 


PROCES  ET  SUPPLICE  DE  ROUX  279 

«  Le  jugement  fut  prononcé  dans  le  cabinet  du 
greffe  criminel  du  Châtelet  où  Marsilly  avait  été  porté 
de  la  chambre  criminelle,  n'ayant  pu  être  porté  en 
celle  de  la  question,  à  cause  des  faiblesses  continuelles 
où  il  tombait  à  tout  moment  et  qui  ont  fait  qu'il  n'a 
pu  être  appliqué  à  la  question,  ni  même  présenté 
conformément  à  la  sentence,  sur  les  dix  heures  du 
matin  (1)  ». 

Immédiatement  après,  d'Eflta  écrivit  à  Colbert  la 
lettre  ci-dessus,  et  de  Saint-Germain  «  on  lui  envoya 
l'ordre  de  hâter  l'exécution  »  (2). 

«  Et  ledit  jour  sur  les  deux  heures  de  relevée  »,  dit  le 
procès-verbal  du  greffier  Gallyot,  «  sur  le  rapport  qui 
nous  a  été  fait  par  les  médecins  et  chirurgiens  du 
Châtelet  que  Roux  Marsilly  était  en  péril  de  vie,  qu'il 
n'avait  presque  plus  de  mouvement  ni  de  pouls,  et  que 
si  l'on  n'en  faisait  promptement  l'exécution,  il  ne  serait 
j)lus  en  vie  dans  une  demi-heure  ;  avons  fait  tirer  du 
cabinet  Roux  Marsilly,  et  icelui  porter  par  l'exécu- 
teur (3)  au  carrefour  de  l'Apport  de  Paris,  où  étant 


(1)  Procès-verbal  du  greffier  Gallyot,  Arch.  de  la  Bastille, 
t.  VII,  p.  321. 

(2)  Lettre  de  Francis  Vernon,  du  16  (29)  juin  1669  (Lang, 
p.  51).  Elle  constitue  en  quelque  sorte  la  relation  officielle 
anglaise  de  l'exécution  et  étant  à  la  fois  confidentielle  et  souvent 
en  contradiction  avec  le  procès-verbal  de  Gallyot,  mérite  d'être 
citée  sur  certains  points. 

(3)  Le  bruit  courut  que  pendant  le  trajet,  Roux  aurait  dit  : 
«  Le  duc  d'York  m'a  fait  beaucoup  de  mal  »  (Francis  Vernon, 
rtpwc/ Lang,  p.  .53).  —  L'ambassadeur,  espagnol  écrivait  de  son 
côté  :   «  Marsilly   avait  été  envoyé  par   Charles  II  pour  faire 


280  ROUX  DE  MARSILLY 

étendu  sur  le  pavé,  la  sentence  lui  a  été  de  rechef 
prononcée,  feignant  d'être  à  l'agonie,  et  ensuite  a  été 
porté  sur  l'échafaud,  où  étant  lié  par  les  bras  et  par  les 
jambes,  il  a  commencé  à  parler  d'une  voix  fort  haute, 
et  avec  tant  de  force  et  de  vigueur  qu'il  nous  a  paru  lors 
que  tout  ce  qu'il  avait  fait  jusques-là  n'était  que  des  ruses 
et  des  feintes  pour  prolonger  sa  vie  et  faire  illusion  à 
la  justice,  disant  qu'il  avait  bien  entendu  tout  ce  qui 
lui  avait  été  dit  et  demandé  par  nous,  comme  aussi  la 
prononciation  de  sa  sentence,  même  toutes  les 
exhortations  que  lui  avait  faites  le  docteur  de  Sorbonne 
qui  l'assistait,  mais  qu'il  souffrirait  plutôt  cent  mille 
roues  que  de  changer  de  religion ,  et  qu'il  en  étai  t  martyr  ; 
etsurce  quelevoyanten  état  de  nous  répondre,  nousnous 
sommes  approchés  de  l'échafaud  où  l'avons  interpellé  par 
serment  de  nous  déclarer  les  noms  de  ses  complices  et 
de  ceux  desquels  il  a  voulu  parler  au  procès,  ensemble 
tout  ce  qu'il  nous  a  toujours  dit  avoir  d'importance  à 
dire  à  Sa  Majesté.  Marsilly  nous  aurait  répondu  que 


entrer  les  Suisses  dans  la  Triple  Alliance,  le  duc  d'York  en 
avertit  cette  cour,  on  fît  suivre  Marsilly. . .  »  (Ravaisson,  t.  VII, 
p.  332).  —  Lefèvre  d'Ormesson  {Jout-nal,  t.  II,  p.  56G)  dit  aussi  : 
«  II  fut  découvert  à  M.  de  Ruvigny  par  M.  le  duc  d'York  qui  lui 
fit  entendre  derrière  une  tapisserie  toutes  les  propositions 
abominables  qu'il  lui  faisait  contre  le  Roi  ».  —  Dans  une  lettre 
du  10  juin,  Croissy  dit  :  «  Monsieur  le  duc  d'York  n'a  connu 
Marsilly,  à  ce  qu'il  m'a-  dit,  que  parce  qu'il  s'est  premièrement 
adressé  à  un  de  ses  officiers  qu'il  a  appris  qui  (sic)  s'intriguait 
pour  faire  recevoir  les  Suisses  dans  la  ligue.  Il  n'y  a  personne 
d'autre  à  la  cour  qui  l'ait  connu  ou  qui  ne  témoigne  de  ne  le 
pas  connaître.  . .  »   (Ravaisson,  t.  VII  p.  319). 


PROCES  ET  SUPPLICE  DE  ROUX  281 

puisque  le  Roi  l'avait  fait  mettre  en  l'état  où  il  était,  il 
n'était  pas  obligé  de  rien  dire,  ni  déclarer  de  ce  qu'il 
savait  être  important  au  bien  de  son  service  et  de  son 
état,  et  que,  néanmoins,  si  l'on  lui  voulait  faire  venir 
un  ministre  pour  l'assister,  il  dirait  toutes  choses  (1), 
ce  qui  nous  aurait  obligé  à  l'instant  de  mander 
M.  Daillé  (2),  ancien  de  la  R.  P.  R.,  lequel  avait  déjà 
été  averti  plus  de  deux  heures  avant  l'exécution  de  se 
tenir  prêt  en  cas  que  Marsilly  demandât  quelqu'un  de 
sa  religion,  pendant  quoi  Marsilly  s'est  emporté  exécra- 
blement  contre  la  personne  sacrée  de  Sa  Majesté, 
tenant  des  discours  pleins  de  rage  et  de  force  qui 
semblaient  plutôt  sortir  d'un  démon  que  d'un  homme, 
criant  à  haute  voix  qu'il  continuerait  toujours  tant 
qu'il  aurait  l'usage  de  la  parole,  et  qu'il  avait  voulu  se 
donner  la  mort  pour  éviter  le  supplice  qu'il  allait 


(1)  Fr.  Vernon  dit  au  contraire  :  «  Il  ne  semblait  pas  faire 
attention  à  ce  qu'on  lui  disait  et  était  affaissé  et  pantelant.  Alors 
le  lieutenant  criminel  pensa  que  le  seul  moyen  de  le  faire  parler 
serait  de  faire  venir  un  ministre  de  sa  religion  ». 

(2)  Jean  Daillé,  né  à  Châtelleraut  en  1594.  mort  à  Paris  en 
1670;  il  était  ministre  à  Charenton,  cependant  le  procès-verbal 
ne  lui  donne  que  la  qualité  d'ancien,  c'est-à-dire  de  simple 
membre  du  Consistoire  —  D'après  Fr  Vernon,  «  Daillé  refusa 
d'abord  de  venir  parce  que  les  édits  ne  permettaient  pas  aux 
ministres  d'assister  en  public  les  condamnés,  mais  seulement 
de  les  réconforter  avant  leur  sortie  de  prison.  11  fallut  lui 
envoyer  un  huissier  qui  l'aurait  amené  de  force  s'il  avait  refusé 
une  seconde  fois  ».  Vernon  ajoute  plus  loin  :  «  Tout  ce  qui  est 
relatif  à  M.  Daillé  me  fut  dit  par  lui-même  quand  j'allais  le  voir 
le  soir  parce  qu'on  m'avait  rapporté  que  Roux  avait  dit  quelque 
chose  sur  le  roi  d'Angleterre,  mais  ce  ministre  n'en  savait  rien  ». 

16* 


282  ROUX  DE  MARSILLY 

sonifrir  ;  et  incontinent  après,  M.  Daillé  étant  arrivé  (1) 
et  monté  sur  l'échafaud,  lui  a  remontré  l'énormité  des 
crimes  et  des  offenses  qu'il  commettait,  et  qu'il  ne 
pouvait  espérer  de  salut  qu'il  n'en  eut  demandé  de 
pardon  à  Dieu,  au  Roi  et  à  la  justice,  et  qu'autrement 
Dieu  ne  lui  pardonnerait  jamais,  et  que  c'était  à  quoi 
il  devait  penser  avant  que  de  partir  de  cette  vie  ;  que 
dans  les  principes  de  leur  religion,  ils  étaient  obligés 
d'honorer  leurs  souverains,  et  que  si  par  la  loi  de 
de  Dieu  il  est  défendu  de  tuer  et  faire  mal  à  son 
prochain,  la  défense  était  encore  plus  expresse  à 
l'égard  de  soi-même,  et  qu'ainsi,  ayant  voulu  se  tuer, 
il  avait  péché  contre  la  loi  de  Dieu  et  celle  de  la 
nature  (2).  A  quoi  Marsilly  aurait  répondu  qu'il  avait 
bien  de  la  consolation  de  le  voir  pour  lui  faire  sa 
confession  véritable,  qui  était  qu'il  se  reconnaissait 
coupable  de  tous  les  chefs  d'accusation  portés  par  son 


(1)  Daillé  «  s'attendait  à  être  gravement  insulté,  car  c'était  la 
première  fois  qu'un  ministre  apparaissait  sur  un  échafaud,  et 
cela  dans  une  si  sinistre  occasion.  Quand  il  arriva,  il  y  avait 
une  grande  foule,  mais  tous  s'écartèrent  sans  proférer  un  seul 
mot  de  reproche.  11  monta  sur  l'échafaud  au  milieu  du  silence 
de  tous  et  trouva  le  condamné  lié  sur  la  croix  de  St-André, 
nu  et  préparé  pour  l'exécution  »  (Fr.  Vernon,  loc.  cit.,  p.  52). 

(2)  Fr.  Vernon  dit  :  «  Tous  furent  surpris  de  lui  voir  relever  la 
tète  qu'il  laissait  pencher  de  côté  comme  un  veau  qui  expire  et  de 
l'entendre  parler  aussi  fortement  et  clairement  'que  le  ministre 
auquel  il  dit  d'un  air  joyeux  qu'il  était  content  de  le  voir  et 
qu'il  n'y  avait  pas  de  doute  qu'il  mourrait  en  chrétien  et  avec 
résignation.  11  écouta  avec  grande  attention  M.  Daillé  qui  lui 
cita  des  passages  de  l'Ecriture  pour  l'encourager,  lis  parlèrent 
ensuite  de  choses  pouvant  l'inciter  à  la  contrition  ». 


PROCES  ET  SUPPLICE  DE  ROUX  283 

procès  ;  qu'il  avait  cru  être  obligé  de  venger  sa 
religion,  et  que,  pour  cela,  il  aurait  été  par  toute  la 
terre  pour  susciter  tous  les  princes  étrangers  contre  le 
Roi  puisqu'il  voulait  leur  ôter  la  liberté  de  prier  Dieu 
en  France  ;  qu'il  n'avait  jamais  eu  aucun  complice 
de  ses  desseins  dans  le  royaume,  qu'il  priait  Dieu  de 
ne  pas  recevoir  son  âme  et  de  l'abîmer  dans  les  enfers 
s'il  ne  disait  la  vérité,  et  s'il  y  avait  bomme,  femme, 
fille  ou  garçon  qui  y  eut  part,  mais  qu'il  était  vrai 
qu'étant  en  Angleterre  et  ayant  communiqué  son 
dessein  à  quelques  personnes,  ils  l'auraient  écouté  et 
bien  reçu,  qu'il  avait  eu  raison  d'en  user  ainsi,  qu'il 
voulait  mourir  martyr  de  la  religion,  que  c'était  la 
cause  de  tous  ses  frères  qu'il  voulait  venger  lui-même, 
que  M.  Daillé  y  avait  intérêt  comme  les  autres,  et  qu'il 
le  chargeait  de  leur  dire  qu'il  mourait  dans  l'esprit  de 
venger  leur  religion  » . 

«  Sur  quoi  M.  Daillé  lui  aurait  réparti  qu'il  ne  voulait 
plus  le  reconnaître  pour  son  frère,  et  qu'ill'abandon- 
nait  à  l'abomination  éternelle  puisqu'il  persistait  à 
vouloir  mourir  dans  de  si  exécrables  sentiments,  et 
qu'il  ne  prierait  point  Dieu  pour  lui  s'il  ne  lui  en 
demandait  pardon.  Sur  quoi  Marsilly  aurait  dit  qu'il 
en  demandait  pardon  à  Dieu,  et  qu'il  le  priait  de  sauver 
son  âme.  Après  quoi  M.  Daillé  nous  aurait  demandé 
s'il  pouvait  en  sûreté  faire  quelques  prières  pour  lui. 
A  quoi  nous  lui  aurions  dit  qu'il  pouvait  faire  tout  ce 
qu'il  trouverait  à  propos  pour  sa  religion,  et  que  nous 
demeurerions  toujours  près  de  lui  pour  la  sûreté  de  sa 
personne  et  tenir  le  peuple  dans  le  devoir,  sur  laquelle 


284  ROUX  DE  MARSILLY 

assurance  Daillé  a  prononcé  quelques  prières  poui 
Marsillv,  puis  s'est  retiré  (1).  Et  aussitôt  Marsilly  a 
recommencé  ses  mêmes  emportements  abominables, 
et  a  dit  en  ajoutant  qu'il  mourait  dans  la  volonté  de 
persécuter  le  Roi  jusqu'à  l'extrémité  puisqu'il  poussait 
à  outrance  ceux  de  sa  religion,  et  que  s'il  était  encore 
en  état,  il  n'y  aurait  rien  qu'il  épargnât  et  qu'il  ne  fît 
pour  cela  ;  si  bien  que  ne  voyant  aucune  apparence  de 
conversion  dans  Marsilly,  nous  aurions  fait  faire 
l'exécution  de  la  sentence,  après  laquelle  étant  mis  sur 
la  roue,  aurait  encore  continué  ses  mêmes  emporte- 
ments (2),  autant  que  l'état  où  il    était    le  pouvait 


(1)  «  Daillé  lui  représenta  l'horreur  d'un  attentat  contre  la 
personne  du  Roi.  Marcilly  lui  répondit  qu'il  ne  savait  point  ce 
qu'il  voulait  dire  et  que  pour  sa  part,  il  n'avait  jamais  eu  de 
mauvaises  intentions  contre  la  personne  du  Roi.  Le  lieutenant 
criminel,  qui  se  tenait  pendant  ce  temps  là  derrière  M.  Dailli^ 
et  écoutait  tout,  le  poussa  à  lui  demander  s'il  avait  dit  qu'il  y  avait 
encore  dix  Ravaillacs  qui  feraient  la  besogne  sur  le  Roi,  mais 
Roux  protesta  solennellement  qu'il  n'avait  jamais  dit  cela,  ou 
que  s'il  l'avait  dit,  il  ne  s'en  rappelait  pas  et  l'avait  proféré 
sans  intention  méchante.  Alors  M.  Daillé  se  tourna  vers  le 
peuple  et  fit  un  discours  pour  justifier  ceux  de  la  Religion, 
disant  qu'elle  ne  commandait  pas  d'attenter  à  la  personne  du 
Roi,  mais  de  lui  être  loyal  et  obéissant.  Il  partit  aussitôt  après, 
étant  resté  sur  l'échafaud  environ  une  heure  »  (Fr.  Vernon, 
ap.  Lang.,  p.  52). 

(2)  Francis  Vernon  dit  le  contraire  (p.  53}  :  «  Quand  Roux 
fut  sur  la  roue,  on  l'entejidit  dire  :  Le  Roi  est  un  grand  tyran, 
le  Roi  me  traite  d'une  façon  fort  barbare.  Tout  ce  que  vous  avez 
lu  sur  ses  jurements  et  sa  mort  en  enragé  est  faux  :  ses  jure- 
ments n'étaient  que  pour  assurera  M.  Daillé  qu'il  était  fausse- 
ment accusé  en  ce  qui  concernait  la  personne  du  Roi  ». 


PROCÈS  ET  SUPPLICE  DE  ROUX       285 

permettre,  jusque  sur  les  quatre  heures  qu'il  a  expiré 
sur  la  roue(1). 

Après  que  Roux  eut  expiré,  d'Efita  alla  rendre 
compte  à  Louis  XIV  de  ce  qui  s'était  passé.  «  Le  roi, 
ayant  vu  tout  ce  que  ce  misérable  a  dit,  ne  dit  autre 
chose,  sinon  :  «  Monsieur  le  lieutenant  criminel,  nous 
voilà  défaits  d'un  méchant  homme  »  (2). 

De  Lionne  dans  ^  une  de  ses  lettres  avait  exprimé  le 
désir  que  Croissy  put  faire  décider  Martin,  le  valet  de 
Roux,  à  venir  témoigner  en  France  contre  son  maître. 
Le  24  juin ,  l'ambassadeur  écrivait  à  son  ministre 
«J'ai  disposé  le  valet  dont  je  vous  avais  écrit  à  vous 
aller  trouver,  en  lui  payant  la  dépense  et  en  lui  faisant 
espérer  quelque  récompense...  ».  Le  1"  juillet,  il 
ajoutait:  «M.  Joly  (secrétaire  de  l'ambassade  de 
France)  a  parlé  à  Martin  et  l'a  véritablement  persuadé 
qu'en  allant  en  France  déposer  tout  ce  qu'il  sait  contre 
le  roi,  il  ferait  ce  qu'un  garçon  d'honneur  et  bon  sujet 
doit  faire  :  mais  Martin  lui  a  dit  qu'il  ne  savait  rien,  et 


(1)  Lionne  écrit  à  Croissy  le  25  juin  :  «  Dès  que  Dalier  (sic) 
se  fut  retiré,  il  retomba  dans  ses  premiers  blasphèmes,  et  ayant 
reçu  onze  coups  vif,  il  ne  cessa  de  les  proférer  tant  qu'il  eut 
de  vie,  qu'il  conserva  encore  plus  de  deux  heures.  Toutes  ces 
circonstances  font  bien  voir  aujourd'hui  combien  a  été  importante 
cette  capture  et  ce  qu'était  capable  de  faire  sur  autrui  un  homme 
qui  a  sur  soi-même  la  force  d'entreprendre  et  d'exécuter  ce  que 
je  viens  de  dire.  Il  est  remarquable  qu'il  a  été  pris  par  un 
huguenot,  que  M.  de  Ruvigny  [autre  huguenot]  a  donné  lieu 
par  ses  révélations  à  le  faire  prendre  et  par  ses  dépositions  à  le 
faire  mourir,  et  qu'un  ministre  de  sa  religion  l'a  abandonné  à  la 
damnation  éternelle  »  (Arch.  étr.,  corr.  Angl.,  96,  28  r"). 
■    (2)  Lefèvre  d'Ormesson,  Journal^  II,  p.  567. 


286  ROUX  DE  MARSILLY 

que  quand  il  serait  en  France,  on  s'imaginerait  qu'il  a 
connaissance  des  déportements  de  Roux,  et  qu'on  le 
mettrait  prisonnier  pour  lui  faire  dire  ce  qu'il  ne  sait 
pas,  et  qu'après  tout,  quand  même  il  serait  bien  traité, 
il  ne  pourrait  plus  revenir  ici  gagner  sa  vie  avec  sa 
famille.  Joly  lui  a  dit  qu'il  y  avait  déjà  suffisamment 
de  preuves  contre  Roux,  que  l'on  savait  bien  qu'il 
avait  pris  de  l'argent  de  l'ambassadeur  d'Espagne  et 
de  M.  Lisola  ;  à  cela  Martin  a  fait  un  signe  de  tête 
comme  avouant  la  chose  ;  M.  Joly  a  poursuivi  que  son 
maître  était  un  scélérat  qui  s'était  emporté  de  menaces 
contre  la  sacrée  personne  du  Roi  et  même  avait  conçu 
des  desseins  encore  plus  damnables,  à  quoi  il  a  dit  qu'il 
s'étonnait  qu'il  était  encore  en  vie  ;  et  enfin  par  les 
signes  du  visage  et  par  d'autres  petits  mots,  il  a  donné 
lieu  de  croire  à  M.  Joly  qu'il  en  sait  davantage,  mais 
il  ne  peut  plus  le  résoudre  de  faire  le  voyage  de  Paris, 
quoiqu'il  lui  ait  promis  que  je  lui  donnerais  assurance 
pour  la  sûreté  de  sa  personne  et  pour  son  retour,  que 
je  paierais  sa  dépense,  et  que  s'il  disait  les  vérités  qu'il 
sait,  il  en  aurait  même  une  honnête  récompense». 

«  Aussi  je  crains  bien  que  je  ne  le  puisse  obliger  par 
la  douceur  à  aller  en  France  ;  mais  je  dois  vous 
informer  que  m'étant  enquis  de  ce  Ve3Tas  dont  je  vous 
ai  écrit,  j'ai  su  de  plusieurs  endroits  qu'il  était  le 
camarade  de  Marsilly,  aussi  méchant  que  lui,  employé 
dans  les  mêmes  aflTaires,  dpnt  il  a  une  entière  connais- 
sance et  les  continue  encore.  Il  est  du  même  pays, 
était  autrefois  ici  servant  sous  le  nom  de  Portail, 
depuis  s'étant  intrigué  dans  des  cabales  et  ayant  parlé 


PROCES  ET  SUPPLICE  DE  ROUX        287 

contre  le  roi  d'Angleterre  et  le  gouvernement,  il  fut 
condamné  à  un  bannissement  perpétuel  nonobstant 
lequel  il  est  revenu  sous  le  nom  de  Verras  {sic),  s'est 
associé  avec  Roux,  a  reçu  des  lettres  de  ce  scélérat 
pendant  qu'il  était  en  Suisse,  a  un  chiffre  avec  lui,  et 
depuis  sa  détention  continue  ses  mêmes  pratiques  ;  il 
a  vu  souvent  l'ambassadeur  d'Espagne  et  on  croit  qu'il 
en  a  aussi  tiré  de  l'argent.  Le  même  homme  qui  m'a 
donné  cet  avis  que  je  dois  vous  dire,  Monsieur,  avoir 
été  ami  dudit  Yeiras(,S7'6*),  avoir  gardé  ses  papiers  et  ne 
s'être  brouillé  que  sur  des  dettes  et  prétentions,  m'a 
dit  que  le  voulant  faire  arrêter,  et  ayant  su  que  le 
comte  d'Orrery  le  protégeait  auprès  du  duc  de 
Buckingham,  il  avait  voulu  en  parler  au  duc,  mais  que 
l'un  de  ses  domestiques  qui  est  de  ses  amis  lui  avait 
dit  de  n'en  rien  faire,  que  Veiras  était  fort  bien  avec 
ledit  duc,  et  que  lorsqu'il  ordonne  à  ses  gens  de  dire  à 
ceux  qui  le  viennent  voir  qu'il  n'y  est  pas,  il  en 
exceptait  toujours  celui-là  avec  lequel  il  était  quelque- 
fois des  heures  entières  enfermé  ;  ce  donneur  d'avis 
s'est  même  oifert  de  faire  arrêter  ce  Veirras  {sic)  sous 
le  prétexte  de  son  premier  bannissement  et  dit  qu'il  a 
un  témoin  qui  est  le  secrétaire  d'un  évêque  qui  lui 
soutiendra  qu'il  a  dit  encore  depuis  peu  du  mal  de  la 
personne  du  roi  d'Angleterre  et  de  son  gouverne- 
ment» (1). 

Mais  les  ennuis  du   premier  procès  et  les  indices 
qu'il    avait  fournis-  des   inconvénients    de  ce  genre 


.  (1)  Havaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  328-329. 


L\S8  ROUX  DE  MARSILLY 

d'alïaires,  avaient  bien  abattu  le  zèle  sur  ce  sujet,  aussi 
le  13  juillet,  de  Lionne  répondit  à  Croissy  :  «  Il  ne 
sera  plus  nécessaire  après  le  supplice  de  Roux  de  faire 
venir  ici  Martin,  et  le  roi  ne  veut  pas  non  plus  que 
vous  fassiez  aucune  instance  au  roi  d'Angleterre  de 
quelque  nature  qu'elle  soit  sur  le  sujet  de  Veras  {sic), 
abandonnant  cet  homme  à  sa  mauvaise  conduite  dont 
Lieu  pourra  fournir  quelque  jour  les  moyens  de  ne  pas 
la  laisser  impunie  (1)  ». 

Il  n'y  a  aucune  raison  de  soupçonner  que  cette 
réponse  n'était  pas  sincère  et  on  voit  qu'elle  enlève  toute 
base  à  l'hypothèse  de  Mr.  A.  Lang  qui  croit  que  Martin 
est  plus  tard  devenu  Dauger. 

L'afiaire  Marsilly  eut  des  suites  pour  d'autres  person- 
nages :  nous  ne  les  indiquons  que  parce  qu'elles 
prouvent  l'importance  que  Louis  XIV  y  attachait  et  la 
sincérité  de  sa  croyance  que  le  supplicié  avait  réelle- 
ment voulu  attenter  à  sa  personne. 

Vers  le  1®""  juillet,  un  épicier  de  la  rue  aux  Ours  chez 
lequel  Marsilly  avait  demeuré  fut  arrêté  et  mis  à  la 
Bastille,  accusé  par  sa  femme  d'avoir  dit  qu'il  fallait 
tuer  le  roi.  Ayant  demandé  un  couteau  pour  couper 
du  tabac,  il  s'en  servit  pour  se  couper  le  cou. 

«  M.  de  Besmaus,  gouverneur  de  la  Bastille,  sur 
l'heure  averti,  envoya  au  lieutenant  criminel,  et  celui- 
ci  alla  trouver  M.  Colbert  qui  lui  défendit  d'agir 
jusqu'à  ce  qu'il  en  eut  fait  part  au  roi,  auquel  en  ayant 
parlé  à  St-Germain,   et  l'affaire  ayant  été  examinée 


(1)  Arch,.  étr.,  corr.  Augl.,  vol.  9G,  t°  39. 


PROCÈS  ET  SUPPLICE  DE  ROUX       280 

(levant  le  Conseil,  il  fui  résolu  qu'on  laisserait  cette 
affaire  assoupie,  et  on  envoya  ordre  au  lieutenant- 
criminel  de  ne  le  point  faire  tramer  sur  la  claie  pour 
ne  réveiller  la  curiosité  du  monde  sur  la  raison  de 
sa  mort  (1)  ». 

En  fait,  le  malheureux  ne  mourut  pas  de  sa  blessure. 
Le  31  juillet  (10  août).  Petit  écrivait  :  «  On  a  mis  à  la 
Bastille  la  femme  de  cet  épicier  qui  se  coupa,  il  y  a 
quelque  temps,  la  gorge  sans  en  mourir.  On  prétend 
que  son  véritable  crime  lui  ayant  été  reproché  d'après 
le  témoignage  de  sa  propre  femme,  il  a  répondu  que 
ce  témoignage  est  nul,  et  que  si  sa  femme  avait  déposé 
contre  lui,  c'était  en  vengeance  de  ce  qu'il  n'avait 
voulu  jamais  lâcher  la  bride  à  son  humeur  coquette, 
pour  les  excès  de  laquelle  même  il  l'avait  souvent 
malmenée,  et  que  pour  preuve  manifeste  de  ce  qu'il 
allègue  pour  la  récuser,  on  n'a  qu'à  juger  s'il  est 
possible  qu'une  femme  d'honneur  puisse  jamais 
s'oublier  jusqu'à  ce  point  là,  d'accuser  son  mari  d'un 
crime  aussi  horrible  que  celui  dont  on  l'a  chargé  (2)  ». 

On  ignore  ce  qu'il  advint  de  l'épicier  et  de  sa  femme, 
comme  aussi  d'un  certain  Lasalle,  fils  d'un  correcteur 
des  comptes  et  ci- devant  exempt  aux  gardes,  arrêté 
vers  le  15  juin.  «  On  fit  croire  qu'il  était  arrêté  pour 
crimes  particuliers,  mais  on  a  su  depuis  qu'étant  en 
Flandre,  il  y  a  deux  mois,  on  lui  entendait  souvent 


(1)  Petit  à  Williamson,  3  (13)  juillet  1669  (Ravaisson,  Arch. 
de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  330). 

(2)  Ravaisson,  Arch.  de  la  Bastille,  t.  VII,  p.  331. 

17 


290  ROUX  DE  MARSILLY 

parler  contre  la  sacrée  personne  du  Roi.  On  a  su  d'un 
autre  côté  qu'il  était  grand  ami  de  Le  Roux  de  Marsilly 
et  on  croit  que  son  exécution  ne  tardera  pas  ». 

«  Encore  mercredi  dernier,  un  prêtre  de  l'évêché 
de  Grasse,  homme  d'assez  mauvaise  mine,  s'avançant 
assez  hardiment  vers  le  Roi,  comme  pour  lui  présenter 
un  placel,  Sa  Majesté  qui  le  vit  et  à  qui  sa  façon 
déplut,  commanda  aux  gardes  qu'on  l'empêchât.  Il  dit 
qu'il  avait  des  tablettes  à  présenter  au  Roi,  et  comme 
on  lui  demandait  où  elles  étaient,  il  répondit  qu'elles 
étaient  dans  sa  chambre,  et  ensuite,  comme  on  lui 
demanda  oii  était  sa  chambre,  il  répondit  qu'elle  était 
à  Grasse.  Cette  réponse  et  quelques  autres  firent  croire 
que  c'était  quelqu'un  de  ces  hypocondres  ;  c'est  pour- 
quoi on  l'envoya  à  la  Bastille  pendant  qu'on  s'enquête 
de  ses  mœurs,  de  son  nom,  de  sa  naissance  et  de  sa 
vie.  Le  Roi  dit  hardiment  au  marquis  de  Bellefonds 
qu  il  fallait  périr  de  la  sorte,  la  chose  étant  inévitable, 
et  qu'il  fallait  s'y  résoudre  (1)  ». 


(1)  Petit  à  Williamson,  7  (17)  juillet  1669  (Ravaisson,  Arc/i, 
de  la  Bastille,  p.  331).  —  Don  Miguel  d'Iturieta  écrivait  de 
Paris- le  18  août  à  Don  Fernando  del  Ganipo  :  «  On  a  arrêté 
depuis  l'exécution  de  Marsilly,  trois  ou  quatre  individus  qui  en 
voulaient  eftectivement  à  la  vie  du  Roi  ;  deux  se  sont  tués  en 
prison,  et  les  autres,  il  est  clair  qu'on  les  exécutera,  mais 
secrètement,  afin  de  ne  pas  donner  à  connaître  que  cette  maladie 
l'ait  de  si  grands  progrès  »  [Ibid,  p.  332).  —  Le  21  (31)  mai,  le 
gazetier  Petit  annonçait  déjà  que  huit  autres  personnes  avaient 
été  incarcérées  pour  l'affaire  Marsilly  (Ravaisson,  t.  VII,  p.  313). 
II  n'y  avait  probablement  rien  ou  à  peu  près  rien  de  vrai  dans 
ce  bruit. 


PROCÈS  ET  SUPPLICE  DE  ROUX  291 

Le  roi  Humbert ,  après  un  attentat  autrement 
sérieux  que  celui  du  prêtre  de  Grasse,  a  dit  plus 
élégamment  :  «  Ce  sont  les  petits  inconvénients  du 
métier  ». 

Nous  venons  de  voir  le  châtiment  exemplaire  infligé 
à  Roux  par  ordre  du  Roi.  Si  Louis  XIV  était  impi- 
toyable et  n'aimait  pas  pardonner,  il  était  en  revanche 
constant  dans  son  désir  de  récompenser  ceux  qui 
l'avaient  servi.  Ruvigny  avant  d'avoir  écouté  Roux  à 
travers  les  portes  était  déjà  apprécié  du  Roi  pour  sa 
fidélité  ;  huguenot,  il  avait  coopéré  à  la  défense  de  la 
citadelle  de  l'île  de  Rhé  contre  ses  coreligionnaires 
en  1628,  s'en  était  échappé  au  péril  de  sa  vie  et  était 
allé  avertir  Louis  XIII  de  l'extrémité  où  la  garnison 
se  trouvait  réduite  ;  il  avait  continué  à  servir  dans 
l'armée  jusqu'en  1654  avec  une  fidélité  d'autant  plus 
remarquée  qu'elle  ne  s'était  pas  démentie  pendant  la 
Fronde,  ce  qui  lui  avait  valu  sa  nomination  au  poste 
de  député  général  des  églises  protestantes  en  1653. 
Néanmoins  les  services  qu'il  avait  rendus  au  Roi  dans 
l'affaire  Roux  sont  certainement  pour  beaucoup  dans 
la  constance  de  la  faveur  dont  ses  fils  et  lui  jouirent 
auprès  de  Louis  XIV. 

Dès  le  18  mai,  l'un  de  ses  fils  fut  nommé  aide  de 
camp.  En  1675 ,  Ruvigny  lui-même  fut  envoyé  de 
nouveau  comme  ambassadeur  en  Angleterre.  Il  revint 
en  France  en  1676.  Quelques  temps  après  il  se  démit 
de  son  emploi  de  député  général,  et  le  Roi,  sans 
consulter  les  Eglises,  mit  son  fils  aîné  à  sa  place. 
Puis   pour  récompenser  davantage  Ruvigny  de  ses 


202  ROUX  DE  MARSILLY 

services,  il  accorda  à  son  second  fils  une  pension  de 
3.000  livres  (1). 

En  1683,  lord  William  Russell,  mari  de  la  nièce  de 
Ruvigny,  fut  condamné  à  mort  pour  complot  contre 
Charles  IL  Lady  Russell  pensa  que  si  son  oncle 
venait  solliciter  la  grâce  de  son  époux,  il  l'obtiendrait 
peut-être.  Ruvigny  obtint  de  Louis  XIV  son  consente- 
ment à  ce  voyage,  qui  n'eut  d'ailleurs  pas  lieu,  et 
Charles  II  en  fut  informé  d'une  façon  que  M.  Guizot  a 
considérée  comme  une  sorte  d'intercession  en  faveur 
du  condamné. 

Après  la  Révocation,  Louis  XIV  offrit  à  Ruvigny  et 
à  ses  deux  fils  de  rester  en  France,  en  promettant  de 
leur  laisser  la  liberté  du  culte  dans  leur  logis.  Ils 
refusèrent  et  partirent  pour  l'Angleterre  le  30  janvier 
1686,  quatre  jours  après  en  avoir  obtenu  la  permission 
du  Roi.  Selon  Saint-Simon,  Ruvigny  emporta  tout  ce 
qu'il  voulut,  dont  on  lui  permit  la  jouissance.  Il  devint 
conseiller  du  roi  d'Angleterre  après  la  révolution  de 
1688  et  mourut  en  1689.  Quoique  partir  de  1689  ses 
fils  aient  servi  contre  la  France,  par  une  exception 
unique,  ils  conservèrent  la  jouissance  de  leurs  propriétés 
jusqu'en  1711.  Le  cadet  fut  tué  en  1690,  l'autre  vivait 
encore  en  1720. 

Morland  fut  moins  heureux  que  Ruvigny,  tout  au 
moins  les  documents  ne  disent  pas  qu'il  ait  jamais 
reçu  de  preuves  notables  de  la  munificence  de 
Louis  XIV.  Il  vint  en    France    en^  décembre  1681, 


(1)  Haag,  la  France  protestante. 


PROCES  ET  SUPPLICE  DE  ROUX  293 

«  envoyé  à  Louis-le-Grand  »  par  Charles  II  «  au  sujet 
des  eaux,  et  ayant  promis  à  Sa  Majesté  Très  Chrétienne 
de  lui  faire  voir  leur  élévation  réduite  à  la  mesure,  au 
poids  et  h  la  balance  par  des  démonstrations  imman- 
quables »,  il  publia  son  ouvrage  sur  Y  «  Elévation  des 
Eaux  »  imprimé  à  Paris  en  1685.  Dans  la  dédicace,  il 
dit  que  Sa  Majesté  «  ayant  été  contente  des  modèles  et 
des  démonstrations  oculaires  »  qu'il  avait  eu  Thonneur 
de  lui  montrer  dans  son  château  de  Saint-Germain,  il 
se  croyait  obligé  de  «  lui  présenter  ce  livre  comme  un 
tribut  qui  est  dû  à  un  si  grand  monarque  ». 

En  octobre  1684,  Charles  II  avança  à  Morland 
200  livres  sterling,  et  un  an  plus  tard  il  reçut  une 
somme  égale  à  litre  de  gratification  (Ackermann, 
Secret  Services  of  C/imies  II  and  James  II,  Gamden 
Society,  pp.  91,  112).  On  ignore  quels  «  services 
secrets  »  lui  avaient  valu  ces  récompenses. 

Après  la  révolution  de  1688,  Morland  tomba  dans  la 
pauvreté  et  devint  aveugle.  Il  mourut  en  1695. 


Note  supplémentaire  de  la  page  37  sur  GiACOMO  Stuart.  — 
M.  Alessandro  Giulini,  dans  un  article  de  VArchivio  storico 
lombardo,  série  4«,  vol.  16  (1911),  a  fait  connaître  la  vie  de 
Giacomo  Stuardo  de  1707  à  1728. 

Après  la  mort  de  son  père,  qui  avait  laissé  «  des  legs  aériens 
et  composés  du  creux  de  la  lune  »,  il  paraît  avoir  vécu  d'abord 
à  Naples  où  on  l'appelait  Franceschiello.  Les  Impériaux  ayant 
occupé  cette  ville  en  juin  1708,  il  fut  emprisonné  par  ordre  du 
Cardinal  Grimani,  alors  vice-roi,  subit  deux  ans  de  prison  au 
Château-Neuf  et  courut  péril  d'être  exécuté.  Giacomo  donnait 
en  1722,  comme  motif  de  cette  détention,  qu'il  était  du  parti  dé 
Philippe  V,  et  ajoutait  que  ses  biens  avaient  été  confisqués. 


;i94  LE  MASQUE  DE  FER 


Le  comte  Charles  Borromée,  successeur  de  Grimani,  le  fit 
mettre  en  liberté  en  1710  et  Jacques  alla  alors  à  Rome.  Pour 
expliquer  ce  départ,  il  disait  plus  tard  avoir  été  frappé  d'exil 
simple. 

De  Rome,  il  alla  à  Ariccia,  petite  ville  située  dans  la  province 
romaine,  prés  d'Albano.  Il  y  noua  des  relations  avec  une  famille 
médiocrement  riche  qui,  lui  entendant  dire  «  qu'il  était  prince 
royal  d'Angleterre,  attendant  beaucoup  de  millions  »,  le  garda 
chez  elle  plusieurs  mois,  et  se  tint  pour  honorée  qu'il  se  fiançât 
à  une  de  ses  jeunes  filles  nommée  Lucia,  fille  de  Joannes  Achilles 
de  Minellis.  Les  millions  se  faisant  attendre,  les  parents  de  la 
fiancée,  pour  éviter  les  dangers  de  fiançailles  trop  prolongées, 
hâtèrent  les  noces  qui  furent  célébrées  le  7  octobre  1712.  Stuart 
ayant  postérieurement  mené  une  vie  peu  régulière  et  avan^îé  des 
propositions  hérétiques,  le  curé  d'Ariccia  en  référa  à  ses 
supérieurs  à  Rome.  Ceux-ci  envoyèrent  une  escouade  de 
sbires  qui  lièrent  Giacomo  sur  un  cheval  et  le  menèrent  aux 
Nouvelles  Prisons  à  Rome.  Il  y  fut  tenu  8  mois  et  libéré  après 
un  procès  régulier.  Il  était  alors  dans  la  plus  grande  détresse  et 
fut  incorporé  comme  soldat  avec  un  mousquet  sur  l'épaule  et 
une  paye  de  un  paolo  par  jour. 

Cette  situation  ne  lui  plut  pas  et  en  1715  il  commença  des 
démarches  auprès  de  la  cour  deVienne  «pourobtenirla  restitution 
des  50.COO  écus  de  monnaie  romaine  envoyés  par  Louis  XIV  à 
Naples,  après  la  mort  de  son  père,  et  qui  avaient  été  placés  à  la 
Chambre  royale  de  cette  ville,  pour  servir  à  l'entretien  du 
demandeur  etde  sa  mère».  Le  20  avril  1715,  il  sollicitait  dans  ce 
but  la  protection  du  comte  Charles  Borromée.  ^'ers  cette  époque, 
il  abandonna  sa  femme  dont  il  avait  eu  un  fils. 

En  1718,  il  alla  à  Vienne,  vivant  en  parasite  sur  sa  route.  11 
resta  quelque  temps  dans  cette  ville,  oii  il  faisait  plutôt  figure 
d'un  coquin  déchiré  et  vivant  d'aumônes,  que  d'un  prince  de  la 
maison  d'Angleterre,  qualité  qu'il  s'attribuait  partout.  Il  réussit 
pourtant  à  obtenir  une  note  de  l'impératrice  douairière  Eléonore 
le  recommandant  au  comte  de  Daun,  vice-roi  de  Naples. 

De  Vienne,  il  alla  à  Vérone.  11  s'y  fit  annoncer  à  l'avance 
comme  prince  anglais,  de  sorte  que  les  seigneurs  \'éronais  lui 
préparèrent  un  cortège  de  carrosses,  de  dames  et  de  cavaliers. 
Quand  ils  l'eurent  vu   si  déchiré,  ils  se  vengèrent  en  le  faisant 


NOTE  SUPPLÉMENTAIRE  295 

bafouer  par  une  troupe  de  geiis  de  bas  étage  déguisés  en 
polichinelles.  Stuart  leur  chercha  querelle  pour  cet  affront  et 
resta  pour  ce  motif  un  an  à  Vérone.  Il  vivait  de  la  distribution 
de  titres  nobiliaires,  créant  des  «  dames  ^>,  des  comtes  et  des 
chevaliers. 

De  Vérone,  il  alla  à  Venise  poursuivre  son  procès  contre  les 
Véronais.  11  y  fit  la  connaissance  d'un  dominicain  nommé 
Reginaldo  Manighetti  qui  lui  fit  promettre  d'abandonner  une 
femme  nommée  Apollonia  Brama  avec  laquelle  il  vivait  et  de  se 
retirer  dans  un  lieu  de  pénitence.  Reginaldo  lui  fit  aussi  obtenir 
du  trésor  public  25  ducats,  pour  aller  à  Naples. 

Mais  au  lieu  d'en  prendre  le  chemin,  Giacomo  alla  à  Mantoue 
où  le  prince  gouverneur  ne  voulut  point  le  reconnaître,  puis  à 
Guastalla,  où  le  duc  refusa  de  le  recevoir  et  le  fit  conduire  en 
carrosse  jusqu'à  S.  Secundo,  afin  de  le  faire  partir.  De  là,  il  alla 
à  Casalmaggiore  (l'"'  mai  1722),  dans  le  Milanais,  où  il  fut 
hébergé  parles  Capucins. 

Il  avait  toujours  avec  lui  Apollonia  Brama  et  un  serviteur 
nommé  Bernardino  Maeli.  Ce  trio  excita  les  soupçons  du  fiscal 
de  l'endroit  qui  demanda  au  gouverneur  de  Miian  s'il  ne  fallait 
pas  arrêter  le  faux  prince.  La  réponse  fut  négative.  Giacomo  en 
profita  pour  se  rendre  à  Milan  ou,  grâce  à  la  protection  du  comte 
Golloredo,  gouverneur  du  Milanais,  il  obtint  du  vicaire  général 
un  certificat  qui  devait  lui  permettre  de  solliciter  les  secours  de 
la  noblesse  milanaise  (22  août  1722).  Toutefois  il  ne  tarda  pas 
fatiguer  son  protecteur  et  même  à  exciter  ses  soupçons.  Golloredo 
fit  donc  écrire  au  Cardinal  d'Althann,  vice-roi  de  Naples,  pour 
avoir  des  renseignements  sur  le  Stuart.  Le  cardinal  fit  répondre 
le  23  avril  1723  qu'on  n'en  avait  pu  trouver  aucun.  Comme  vers 
cette  époque,  Giacomo  s'était  montré  disposé  à  aller  de  nouveau 
à  Vienne,  le  gouverneur  lui  fit  donner  quelqu'argent  et  un 
passeport  pour  s'y  rendre  (fin  juin  1723). 

On  ignore  s'il  alla  de  nouveau  dans  cette  ville.  On  possède  de 
lui  des  lettres  datées  de  Salzbourg,  Munich,  Ratisbonne,  Prague, 
Breslau.  De  là,  il  revint  à  Ospedaletto  di  Gemona,  dans  les 
terres  de  la  Seigneurie  de  Venise  ;  il  paraît  y  avoir  séjourné 
du  13  juin  1725  au  5  juillet  1726.  Le  10  avrii  1727,  il  était  à 
Padoue,  priant  Saint-Antoine  qu'il  inspire  au  pape  et  à  l'empereur 


m  LE  MASQUE  DE  FER 


de  lui  faire  la  grâce  de  le  relever.   Le  16  novembre  1728,  il  écrit 
ercore  qu'il  espère  que  le  Saint-Père  va  l'entendre. 

Les  documents  de  Giulini  s'arrêtent  là.  Chose  curieuse,  cet 
érudit,  dont  le  travail  atteste  à  la  fois  la  capacité  et  les  vastes 
recherches,  est  resté  jusqu'au  bout  de  son  article  dans  l'ignorance 
des  études  publiées  depuis  60  ans  en  Angleterre  et  en  Italie  sur 
les  deux  Jacques  Stuart. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS 


Abrantès  (duchesse  d').  . , .         7 

Adélaïde  de  Savoie,  électrice 
de  Bavière      50-(j7 

Actou  (lord) 23,  38-39 

Aiguës  Mortes 22Ô 

Althann  (cardinal  d") 295 

Alberniarle(duc).yo/rMoiik. 

Angers  (Eustache  d').  Voir 
Dauger. 

Anne  d'Autriche 191 

Antibes 207 

Antonio  di  Gagliano 36 

Aremberg  (Prince  d') 262 

268-269 

Argens  (Marquis  d') 186 

Ariccia 294 

Arlington  (  Henry- Bennet, 
comte  d'),  sa  vie,  44  ;  ses 
rapports  avec  Roux,  215- 
217,  242-251.  Voir  au&si 
47,51 ,  69,  83, 225, 243, 254, 256- 
257,  266,  272-273 

Armanni  (Vicenzo)  32,  33,  35,  37 

Arméniens 193,  261 

Arnhem 258-259 

Arundell  (lord),  sa  vie,  44; 
négocie  secrètement  avec 
Louis  XIV,  46-49  ;  com- 
ment a-t-il  renseigné  Ma- 
dame et  Louis  XIV 72 

Asfeld  (d') 128 

Aubigny  (l'abbé  d'),  célèbre 
le  mariage  de  Charles  II, 
14-15  ;  proposé  pour  car- 
dinal, 15-16  ;  sa  mort. . .      36 


Aubigny  (duché  d") 35 

Auger  (Eustache  d").   Voir 
Dauger. 

Aumont  le  jeune 171 

Autriche  (Maison  d') 46 

Avaux  (comte  d') 260 

Avedick 193-194,  261-262 

Aymé,  chirurgien 254 

Bàle 246 

Baltasar,  Baltazard,  Baltha- 
sar  ou  Balthazar  (le  co- 
lonel). . .     213,  232,  246,  2.50, 
263,  264 

Bannatine 206-207 

Banobi  (Oio.  Paolo). . .  2.58-259 
Barbezieux  . .  126, 1.52,  157, 168 
Barnes  (Arthur-Stapylton), 
sa  vie,  8;  son  opinion  sur 
Jacques  de  la  Cloche, 
39-40  ;  ses  hypothèses 
sur  Prignani ,'  53-59; 
comment  il  arrive  à  croire 
que     Prignani     était    le 

Masque  de  Fer 197, 

Voir  aussi 28,  31 

Basinière  (Tour  de  la) 170 

Bassano  (duc  de) 8 

Bastille  (la) 170-174 

Bavière 59-68 

Bazeries 1.55,  195 

Beau  bec 67-t38,  100-101 

Beaufort  (duc  de)..  64,  187,  194- 

195 

Bedar 218 

17* 


298 


TABLE  DES  NOMS  GITES 


Bellings  (Richard).   15, 16, 18,38 

Bénédictins  anglais 15 

Bernard  (Jacques)..  . .     130,  191 

Bernardins 100 

Bernaville  (de) 185 

Berne  (canton  de)..     231,  236- 

Zri,  239,  246,  252,  266,  268 

Bertaudière  (tour  de  la).  170-173 

Berwick  (duc  de) 180 

Besmaus  (de) 126,  288 

Bibliographie  raison  née  des 

ouvrages  de  l'Enrope...     183 
Blainvilliers.     111, 169,  170, 189 

Boero  (le  P.) 31,38,39 

Bonnac  (de) 193 

Bonnal,  vice-consul  à  Ghio.     261 
Bonstetten  (capitaine).   2^36,  241 

r.orrey 232-233,  2:3<3 

Borromée  (comte  Charles).    294 

Boscobel  House 11 

Bouchu  (iniendant) 177 

Brady  (W.  Maziere) 39 

Brama  (Apollonia) 2156 

Brécourt,  comédien.  . .     259-261 
Breda  (déclaration  de)  ....       15 

Breda  (paixde) 41 

Bretagne 213,  215 

BriquemaultouBriquemaut 

262,  264,  267 

Browne  (Mr.) 33 

Bruant.  Voir  Du  Bruant. 
Buckingham  (duc  de),  sa 
lettre  à  Madame,  98-99  ; 
fait  publier  que  l'union 
avec  la  France  est  l'œuvre 
du  duc  d'York,  249,  Voir 
aussi  44,  48,  51,  69,  74,  75-79, 
94,  248,  251-252,  275 

Bulonde  (de) 155-156,  195 

Burgaud 155-156,  169,  195 


G.  ..  (baron  de) 183 

Calderon 54 

Campan  (M'"*'  de),  raconte 
les  recherches  de  Louis 
XVI  sur  le  Masque  de  Fer        7 

Gandie 20:3-206 

Gapucins  (général  des).  ...       36 

Gardel  (Paul) 163,  178 

Garey  (Miss) 23 

Carpio  (marquis  de!) 101 

Garra  (J.  L.) 163 

Garteret  (George  de) 22 

Garteret  (Joshua  de) 22 

Garteret  (Marguerite  de), 
supposée  être  la  mère  de 
Jacques  de  la  Gloche..  . .       22 

Gartwright  (Julia) 48 

Gasal 110,  128,  1.30,  139 

Gasalmaggiore 295 

(".aslel    Rodrigo    (marquis 

(!e) 214,215,270 

Gastiglione  (le  S--) 87,  89 

Catherine  de  Portugal.     14,  24- 

25 

Caiinat.     122,  129,  139-141,155. 

192 

(jaumartin  (de) ....     187 

Célestins  (cimetière  des)..     187 
Ghâlons  (le  prévôt  de). ...     121 

Ghamillard  (de) 186-187 

Champagne  (le  valet) 119 

Chandiot 23:3 

Charles  II  (roi  d'Espagne).  28,79 
Charles  II  (roi  d'Angleterre), 
sa  fuite  après  Worceater, 
1 1  ;  se  convertit  au  fond 
du  cœur,  13;  son  mariage 
avec  Catherine  de  Por- 
tugal, 14;  propose  d'Au- 
bigny  pour  le  cardinalat, 
15-16  ;  propose  au  pape 
de  ramener  l'Angleterre 


TABLE  DES  NOMS  CITES 


299 


au  catholicisme,  16-18; 
quitte  Londres  pendant 
la  peste,  21  ;  Jacques  de 
la  Cloche  lui  attribue  de 
fausses  lettres ,  24  -  32  ; 
désires'unirà  Louis  XIV, 
41-42  ;  délibère  avec  le  d  uc 
d'York  sur  les  moyens 
de  rétablir  le  catliolicisme 
en  Angleterre,  44-46  ;  ex- 
clut Golbert  de  Croissy 
et  Montagne  de  la  négo- 
ciation sur  ce  sujet  avec 
Louis  XIV,  47-48  ;  envoie 
St-Albans  à  Arundell,  49  ; 
demande  en  1672  qu'on 
lui  envoie  un  théologien 
bon  chimiste,  71  ;  ses 
relations  avec  F'riguani, 
74,  76,  77-78,  95;  son 
intervention  pour  que 
le  régiment  de  Douglas 
n'aille  pas  à  Candie,  202- 
205  ;  ses  relations  avec 
Morland,  221-223  ;  fait 
donner  quelqu'argent  à 
Roux,  243;  son  désir  de 
s'unir  à  Louis  XIV,  247- 
249;  écrit  à  Madame  au 
sujet  de  Roux,  272.  Voir 
aussi  51-83,  92,  93,  281,  293 

Charles  Emmanuel  de  Sa- 
voie      63,231,236 

Chàtelet  (le  grand) ....     278-279 

Chevalier  (major) 7,  190 

Chigi  (cardinal) 16 

Choiseul  (duc  de) fi 

Christine  de  Suède,  son 
faux  certificat  pour  J.  de 
la  Cloche,  20  ;  J.  de  la 
Cloche  craint  de  la  ren- 
contrer      26-29 

Clairvaux 100 

Clarendon  (le  chancelier)    16,44 
Cliffbrd  (Thomas) 45,  47 


Colbert  (le  contrôleur  géné- 
ral)      250,276-279,288 

Colbert,  intendant  d'Alsace  239 
Colbert  de  Croissy,  ses  sen- 
timents sur  l'envoi  de 
Prignani,  95-98;  son  ca- 
ractère d'après  Morland, 
226  ;  dénonce  Arlington 
à  Buckingham,  248-249; 

recherche  Roux 252-257. 

Voir  aussi  28,  45,  47,  48,  49, 
52-100,  196,  224,  227-228,  250- 
251,  268,  272-275,  280,  285-288 

Colloredo  (Gerolamo) 295 

Colombes 26-,  69 

Conciles 16 

Condé  (M.  le  Prince) 212 

Confesseur  des  prisonniers    1.37 
143,  178-179 

Coni  (siège  de) 155 

Constantin  de  Renneville  170,181 

Corneille  (Thomas) 54 

Corona  (Francesco) 33,  .36 

Corona  (Teresa) 33,  35,  37 

Crofts(lord) 248 

Croissy  (Colbert  de).  Voir 

Colbert. 
Cromwell.     1 1 ,  220-221,  229,  240 
Cromwell  (le  fils  de  feu)  . .     152 
Crunyngen 183 

Daillé  (Jean) 281-285 

Danger    (Eustache).     Voir 

Danger. 
Danger  (Eustache),  est  en- 
fermé à  Pignerol,  101-104, 
curiosité  sur  son  identité, 
109  ;  est  mis  au  service 
de  Foucquet,  111  ;  Fouc- 

3uet  interrogé  au  sujet 
es  rapports  de  la  Rivière 
et  de  Danger,  113;  pré- 
cautions spéciales  rela- 
tives à  Danger,  1 15  ;  Dau^ 


300 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS 


ger  et  La  Rivière  sont 
enfermés  dans  la  Tour 
d'en  bas  après  la  mort  de 
Foucquet,ll7-118;  choses 
fabriquées  par  Eustache, 
132,  134  ;  Dauger  trans- 
porté à  Exiles,  138;  survit 
à  La  Rivière,  145-147; 
est  transporté  à  Sainte- 
Marguerite,  148-150;  de- 
vieniVmicien  prisonnier, 
164  ;  est  transféré  à  la 
Bastille,  167  ;  devient  le 
prisonnier  masqué,  168; 
a  été  changé  de  chambre, 
171-173;samort,  173-174; 
sommes  payées  pour  lui  à 

Saint-Mars 177-179 

Daun  (Philipp  Laur.  de)  . .     294 

Dauphiné 213,215,246 

Delort  (J.) 193 

Deux  (les)  de  la  Tour  d'en 

bas 135-147 

Dohna  (baron  de) 213 

Dortoux 262 

Douglas  (régiment  de).    202-207 

Douvres 250 

Dubois  (le  prémontré)  ....     176 

Dubreuil....     120-122,125,129, 

131,  138,  153,  158-159 

Du  Bruant 254 

Dubuisson 187 

Du  Chaunoy 135-136 

Dufey  de  l'Yonne 192 

DuJuaca 171-174,189-193 

Dulaure 192 

Dumas  (Florent) 39 

Dumoulin  (P.) 264,266 

Dupressoir-Lourast 176 

Diitot,  clerc  au  diocèse  de 
Rouen 67-68 

Efita(d') 275-279,285 


Eléonore  (impératrice) 294 

Epicier  de  la  rue  aux  Ours.     288- 
'  289 

Elie l'^6 

Elizabeth  Castle 23 

Esliard  (François) 176 

Espagne,  246-248,  263.  — 
Voir  aussi  Molina  (le 
comte  de). 

Estrades  (d'),  ambassadeur 
en  Hollande...     82,  192,  258- 
259 

Estrades  (l'abbé  d').  128-129,136 

Estrées  (cardinal  d') 100 

Estrées  (duc  d') 99,  101 

Exiles 135 

Favre,  aumônier  du  prison- 
nier       179 

Ferdinand  Marie  de  Ba- 
vière      60-61,67 

Ferriol  (marquis  de) 261 

Fonseca 92,93 

Fontenay  (de) 84 

Formanoir  (Louis  de),  sei- 
gneur   de    Dixmonts    et  • 

Armeau 188 

Formanoir  de  Corbé  (Guil- 
laume de) 188-189 

Formanoir  de  Faîteau.    111,  169 

I^ucquet  (Nicolas)..     107,108, 

110-120,  125,  142,   162,   177, 

187,  194 

Franche-Comté. . .     232,  236-â38 

Franciscains  portugais 15 

Fribourg  (canton  de) 268 

Funck-Brentano  .     160,  172, 195 
Fûrstenberg  (prince  de). . .       66 

Gaétan  (saint) 60 

Gaëte  (château  de) ..... .  .  33-34 


TABLE  DES  NOMS  CITP^S 


301 


Gagliano  (Antonio  di) 36 

Galeotti  (Orsino) 38 

Galles  (principauté  do)..  . .  35 
Gallyot  (le  greffier) .  . .  279-285 
Gasconi  (Bernard). .     8.3,  89,  90 

Gênes 30,37 

Genève 247 

Gérard,  marchand  de  vin. .     218 

Giafer 182 

Girardin  (le  P.  Etienne). . .  68 
Giraud,  aubergiste  ....     52,  253 

Giraut,  aumônier 173 

Giulini  (Alessandro) 293 

Glocester  (duc  de) 42 

Gomont  (de) 128 

Grammont  (comte  de)  ..     08,96 

Grammont  (maréclial  de).       67, 

1 15-116 

Grandmaison  (Geoffroy  de)     156 

Grasse  (prêtre  de) 290-291 

Gravel  (de) 01,  02,  (iO,  67 

Grebel  (de  Zurich) 235 

Griffet(leP.) 189-191,193 

Grimani  (cardinal) 293 

Guastalla  (duc  de) 295 

Gueston  (Jacques) 250 

Guibert 141 

Guillaume  d'Orange 28 

Guyenne 213,215 

Hamilton..........     09,74,75 

Harcourt  (régiment  d').  . . .     204 

Hardy 176 

Heiss  (baron  de) 191 

Henriette  d'Angleterre,  elle 
fait  envoyer  Prignani  en 
Angleterre,  69  ;  elle  com- 
munique à  Louis  XIV  ce 
que  lui  écrit  Charles  II, 
69  ;    comment   Arundell 


l'a-t-il  renseigné,  72  ;  sa 
mort,  109-110;  Monsieur 
s'empare  de  ses  papiers, 
201  ;  écrit  à  Charles  II 
au  sujet  de  Roux,  272, 
Voir  (lussi  29,30,  48,  53, 

68,  204-205 

Henriette-Marie  (la  reine).      15, 

24-26,  42,  47,  56-57 

Herse  (de) 1.54,159 

Hewitt(DO 221 

Hirzel  (de  Zurich) 235 

Hollande.     61-63,  234,  2.36,  237, 

240-241,  245-246,  248-249,  251, 

258,  260-,  275 

Hollis(lord) 216 

Honneste  (le  sieur) 108 

Hoskins  (Dr.) 23 

Howard  (le  P.) 14 

Howard  (Tom) 222 

Hudleston  (John)....     11-13,15 
Hudleston  (Richard) 12 

Isola  (baron  d').  Yoir  Lisola. 

Iturieta  (Miguel  d') 290 

Iung(Th.)..     122,126-127,161, 
176-177,  194 

Jacob  (le  bibliophile).     1^3,  194 
Jacobin  (moine)  .     120-122,  126, 
131,  133-134,  1.38,153,158 
Jacques  II.  Yoir  York. 

.Jésuites 18,181,193 

Joly 256,285-286 

Jourdan  Delaunay 190 

Juan  (don) 28,225 

Juvignis  (marquisat  de). . .       35 

Kent 34,  35,  .39 

Keroualze    (  Sébastien    de 
Penan-Goet  de) 195 


302 


TABLE  DES  NOMS  CITES 


La  Beaiimelle 187 

La  Borde  (M.  de),  interroge 

Louis  XV  sur  le  Masque        6 
La  Bourlie  (marquis  de).. .     218 

La  Bretonnière  (de) 107 

La  Cloche  (Etienne) 22 

La  Cloche  (Jacques  de). 
Voir  Stuart. 

La  Cloche  (Jean  de) 22 

La  Coste l.'^4 

Lacroix  (Paul) 18:3,194 

La  Feuillade  (de) 186-187 

Laforêt 119 

La  Grange  (de),  exempt  aux 

gardes 238-239 

Lagrange-Chancel 187-188 

Laguarigue 25'.  .'-260 

La  Hillière  (capitaine  de).  88,254 

Lair  (J.) 195 

La  Motte-Guérin 188 

Lang  (Andrew),  sa  vie,  10  ; 
ses  travaux  sur  Jacques 
de  la  Cloche,  39  ;  croit 
queMartin  étaitleMasque 

de  Fer 28,  195-197 

Languedoc.  .    213,  215,  217,  246 

La  Prade  (de)     126,  154,  156-159 

176-179 

La  Rivière...     113,  ll'j,  117-120 

131,  1.38-139,  144-146,  177 

Lasalle 289 

«  La  Tour  » 1 1 1 ,  188 

Lauderdale  (de; 66,  79 

Lauuey  (de) 190 

Lauzun 111-120,  177 

Lauzuu  (valets  de) 1 19.-121 

Legrain 123 

Leighton  (Sir  Ellis). .     49,  70, 75 
248 

Lely 23 

Lenglet-Dufresnoy 187 


Lesdiguières  (de) 135 

Lesignano  (duc  de) 59 

Lestang  (le  sieurde),pseud. 

de  Matthioly 129 

Lestang,ministreprotestant  163 
Levant  (commerce  du)  ....     203 

Levé  (l'architecte) 120 

Lionne  (de) 48,  49,  59-62 

64-73,  75-87,  91-95,  98 
225-229,  252-259,  269 
274-275,  277,  2^,  288 

Lisignani.  Voir  Lesignano. 

Lisola  (baron  de) 215-217 

225,  233,  243,  270,  271,  286 

Loiseleur  (Jules). .     126,  129-141 

194 

Londres  (marchands  de)  . .  203 
Longueville  (M-^^  de) . .  238-239 
Lorraine  (chevalier  de). . . .      65 

Louis  XIV, ses  négociations 
avec  Arundell  et  Madame, 
46-48  ;  ses  négociations 
avec  la  Bavière  au  sujet 
de  Prignani,  61-()7  ;  com- 
ment Arundell  l'a-t-il  ren- 
seigné ,  72  ;  ordonne  à 
Croissy  de  jouer  un  tour 
au  prince  de  Toscane,  84; 
rappelle  Prignani,  94-95; 
faitenlermerDauger,  104- 
106;  s'en  remetàFoucquet 
de  ce  qui  regardera  la 
sûreté  de  Dauger,  114; 
fait  renfermer  au  secret 
Dauger  et  La  Rivière, 
118  ;  sa  dureté,  200  ; 
sa  basse  vengeance  sur 
le  régiment  de  Douglas, 
202-207;  attentat  contre 
lui  d'après  Roux,  217  ; 
répond  à  Ruvigny  au  sujet 
de  Roux,  223  ;  son  grand 
désir  de  faire  prendre 
Roux,  239,  253  ;  sa  joie 
de  l'arrestation  de  Roux, 


TABLE  DES  NOMS  CITES 


303 


263,  269;  refuse  de  voir 
Roux,  274  ;  sa  léponse  à 
d'Efitalui  rendant  compte 
de  l'exécution  de  Roux, 
285;    sa    croyance    qu'il 
périrait    assassiné,    288, 
290.  Voir  aussi  29-30, 35-      • 
80,  et  passim. 
Louis  XIV  (frère  aîné  de)..     191 
Louis    XIV  (frère    jumeau 

de) 192 

Louis  XV 6 

Louis  XVI 7 

Louis-le-Grand  (Collège) . .     181 
Louvois  (de),  son  voyage  à 
Pignerol,  109.  Voir  aussi 
102-155,  159-160,  179,  184, 
206-207 

Loyauté  (de) 109 

Lychever 2.56-257 

Lyon  (Péages  de) 237 

Madame.     Voir    Henriette 
d'Angleterre. 

Maeli  (Bernardino) 295 

Magalotti  (de) 83 

Maine  (duc  du) 117 

Maisonsel  (de) 158-159 

Malesherbes 7 

Malzac 161-163 

Manighetti  (Reginaldo).. . .     295 
Mantoue  (Charles,  duc  de) 

128-131,  140 

Maranville 171-172 

Marcheuille 127 

Marchialy    ou    Marcliiolv 

127,  174,  191 

Marchiel 127 

Marcilly 210,212 

Maret  (Pierre) 176 

Marie-Antoinette 7 

Marie-Christine 60 


Martin,  valet  de   Roux  de 

Mars!  11 V 196-197,244, 

285-286,  288 

Marsolan  (de) 185,  187 

Masque  de  Fer  (le).     103,  183-186 
188 

Masserque  (Pierre) 176 

Matthioly  . .     106,  108,  120,  122 

125,  137-138,  140,  153,  157-164 

175-176,  192-195 

Matthioly  (le  v.tlet  de).  128-129 
131-133,  138,  153-154,  157-162 

Maurepas  (de) 7 

Mazarin  (cardinal  de) 192 

Mazel  (Pierre  de) .    262,  264,  267 

Melani  (Louis-Atto) 67-68 

Melzac 161-163 

Mémoires  secrets  pour  servir 

à  l'histoire  de  Perse 182 

Merles  (les  deux) 137 

Messine  (révolte  de) 98 

Minellis    (Lucia    Johannis 

Achillis  de) 294 

Ministres  protestants.     152,  178 

Molina  (comte  de) 82-84 

87,  92-93,  215-216,  225,  2'i3 
250,  270,  286 

Molondin  (colonel) 235 

Monk 15,251 

Monmonth  (James,  duc  de) 

26,  27-28,  51,  52,  55,  69 
75,  77-7  y,  189 

Monmouth  (principauté  de)      35 

Mont-Saint-Michel 193 

Montagne  (Lord) m,  265 

269-273,  278 

Montpellier 225 

Montaigu.  Voir  Montague. 
Montpensier    (  Mademoi- 
selle de) 116-117 

Morel  (abbé) 129-130,139 


30^ 


TABLE  DES  NOMS  CITES 


Morland  (Samuel),  dénonce 
Roux,  211  ;  sa  vie,  220- 
222  ;  écrit  à  de  Lionne, 
226-227  ;  sa  vie  après  la 
mort   de  Roux,  292-293. 

Voir  aussi  252-253,  255 

Morosini  (ambassadeur  de 
Venise) 265 

Moseley  Hail 11-12 

Mouslier,résident  de  France 

à  Soleure 229-241 

252,  266-267,  2139-270 

Munich 59-63 

Munster  (évêque  de) ....     61-63 

Nallot 109 

Naples 32-;38,  98-100 

Napoléon  I" 7 

Narbonne 225 

Neuchàtel 238-2:3!» 

Nevers  (M.  de) 67 

Newmarket 75,  77 

Nivernais  (duc  de) 182 

Normandie 213,  215 

Oldendorf  (Louis  de) 122 

Olier 13 

Oliva  (Gian  Paolo) 24,  26 

31,32 

Orange  (Guillaume  d').     28,  260 

Orange  (ville  d') 213,216 

Orléans  (Henriette,duchepse 
d').  Voir  Henriette. 

Ormond  (duc  d") 76,  251 

Ornano  (M"®  d') 217 

Orrery  (Milord) 251 ,  275 

Pachau 67,  100 

Palatine  (princesse) 180 


Patouillet 263 

Pays-Bas  espagnols    41 ,  249, 275 

Pecquet = 183 

Pedro    (don),    vice-roi     de 
Naples 34 

Pell(.John) 220 

Penan-Coet  (Sébastien  de).     195 

Pendrells 11-12 

Pepe  (Stefan o) 60 

Péronne 122 

Perwich  (W,)  ou  Periwick    274 

Petit  (le  gaze tier) 262 

264-265,  267,  289-290 

Petit,  syndic  de  Genève. . .     218 

Philippe  d'Orléans,   dit  le 
Régent 192 

Philippe  d'Orléans,  frère  de 
Louis  XIV ,     271 

Pie  IV   (profession   de    foi 

de) 16 

Piennes  (marquis  de) . .     104-105 

Pierre-Gise 121 

Pignatelli  (Franc.) 37 

Pignerol 104,  110,  157 

Pignerol  (donjon  de) .     120,  157 

Plati  (Dom  Mario) 100 

Poitou 213,215 

Pompadour  (M"'®  de) 7 

Pomponne  (de).     92,  99-101,  129 

Pont  Saint-Esprit 225 

Pontchartrain  (de) 171 

Portail 286 

Portsmouth  (duchesse  de)  36, 195 

Poupart 103 

Pralo 258-259 

Prangins 263 


TABLE  DES  NOMS  CJTES 


305 


Prignani  (abbé),  est  envoyé 
en  Angleterre,  50  ;  est 
logé  chez  Giraud,  52,  253; 
il  n'était  pas  le  jésuite 
accompagnant  Jacques  de 
la  Cloche,  55-59;  ses  ori- 
gines, 59;  vient  en  France, 
00-61  ;  sa  mission  en  Ba- 
vière, 62-64  ;  est  nommé 
abbé  de  Beaubec,  65-68  ; 
son  arrivée  à  Londres, 
73-74  ;  son  voyage  à 
Newmarket,75;  son  inter- 
vention dans  l'aftaire  du 
prince  de  Toscane,  83, 
86-88;  apprend  que  l'am- 
bassadeur d'Espagne  fait 
imprimer  une  liste  des 
vaisseaux  français,  92-93  ; 
demande  de  l'argent  à 
Louis  XIV,  93;  reçoit 
l'ordre  de  revenir,  94  ; 
son  retour  en  France,  98; 
sa  mission  à  Rome  pour 
soulever  le  royaume  de 
Naples,  99-100';  sa  mort.     101 

Prisonnier  masqué. .  . .     167-179 

Protestants  (ministres)     152,  178 

Provence 203-204,  206 

215,  246 

Ragny  (abbé  de) 262-263 

Randon  (Anna) 173 

Ravaisson 194 

Récollet  d'Arras 123 

Reilhe 174,181 

Renneville  (Constantin  de). 
Voir  Constantin. 

Rességuier  (chevalier  de)  .     182 

Riantz  (Armand  de) 278 

Richelieu  (cardinal  de)  ...     192 


Richelieu  (maréchal  de)..     185, 
192 

Richemond  (duches.se  de).  69,75 

Richement  (de) 141 

Richmond  (ducs  de) 36 

Rieux  (comte  de) 217 

Puousse 186,187 

Ripa  Grande 38 

Riquelet  (le  P.) 181 

Rissan  (de  Lamothe  de)..     136, 
153 

Robin 218,256 

Rohan  (Henri  de) 30,'  54 

Rome 67-68,  99-101 

Ronait  (George) 176 

Rosarges  (de). . . .     170,  174, 175 

Roux  (Fazillac) 192 

Roux  (Père  ou  Pérille) 218 

Roux  de  Marsilly  (Claude), 
origine,  110;  il  commet 
un  rapt,  210  ;  il  est  épié 
par  Ruvigny,  211  ;  ses 
projets  de  république, 
2lâ  ;  ses  négociations 
avec  l'étranger,  214-215  ; 
ses  correspondants,  218  ; 
son  complot  était  inexis- 
tant, 219  ;  son  caractère, 
220  ;  va  de  Londres  en 
Suisse,  225  ;  Roux  en 
Suisse,229-240;  il  retourne 
en  Angleterre 241 

Ru  (Antoine) 109 

Ruvigny  (marquis  de),  dé- 
nonce Roux,  211  ;  revient 
en  France,  224  ;  sa  con- 
versationavec  Du  Moulin, 
209-270  ;  sa  vie,  291  292. 
Voir  aussi  U,  72,  96,  226-228, 
255,  276 


306 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS 


Saint-Albans,  sert  d'inter- 
médiaire entre  Charles  II 
et  Arundell,  46-47  ;  s'em- 
barque       244 

Saint- Cergues  ou  Saint - 
Surgue 262-263 

Saint-Claude  ....     233,  238,  263 

Saint-Elme  (fort) 33 

Saint-Gall 232,  246 

Saint-James, chapelle  catho- 
lique         15 

Saint-Mars  CBénigne  d'Au- 
vergne s'^  de),  prépare  le 
cachot  de  Danger,  102; 
commandant  du  donjon 
de  Pignerol,  103-134  ;  gou- 
verneurd'Exiles,  135-147  ; 
gouverneur  de  Sainte- 
Marguerite,  148-166;  gou- 
verneur de  la  Bastille, 
167-179.  Yoir  aussi 

181,  184,  189 

Saint-Omer 121 

Saint-Paul  (cimetière) .     173-174 
185 

Saint-Romain  (de) 82 

Saint-Simon 116 

Sainte-Foix 189 

Sainte-Marguerite  (île). .. .     130 
148-151,  181,  184,  187 

Salerne 99 

Salins 257,263 

Salves  ou  Selve,  dit  Valsec.     152 
163 
San  Francisco  di  Paolo  hors 
de  la  Porta  Gapuana 36 

San  Marzo  (barons  de) ..  .  ."    35 

Sandraz  de  Courtilz 182 

Sa nt' Andréa  al  Quiriiiale.     19,  31 

Sant'Aniello  (abbé  de)  ....       32 


Santa  Sofia  in  S.  Giovanni 
a  Garhonara 37 

Sardan .  259-260 

Sauborn  (de) 256 

Savelli  (Cardinal) 84 

Savoie    (Madame    Royale, 
régente  de) 128 

Selve.  Voir  Salves. 

Schomberg  (de) 209 

Sheldon 14 

Shoreham 13 

Soissons  (Comtesse  de) .. .  115 

Somerset  House 14 

Soulavie  (Abbé) 192 

Steuart  (A.  F.) 38 

Strozzi  (Luigi) 83,  91 

StuartdelaCloche(Jaeques), 
novice  à  St-André,  19  ;  sa 
filiation,  22-23  ;  forge  des 
lettres  de  Charles  II,  24- 
32;  ses  aventures  à  Naples, 
32-34  ;  sa  mort,  35-36  ; 
son  âge,  40  ;  Mgr  Barnes 
croyait  qu'il  aurait  pu 
être  Prignani ,  53-55  ; 
r«  Italien  »  était  son  com- 
pagnon, 55-60  ;  étude  de 
M.  Lang  sur  lui 196 

Stuart  (Jacques),  fils  du  pré- 
cédent, sa  vie.    37-38,293-296 

Stuarta  (D.  Maria) 34-35 

Suède 245,246 

Suède    (Ambassadeur    de) 
à  Paris 216 

Suisses 213,225-226 

229-241,246-247,266-268 

Sulzvanger  (de) 2.'H8 

Symons  (Le  P.) 43,  56 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS 


307 


Taules  (Chevalier) 193 

Temple  (Le  chevalier) 215 

Théatins r>9-6G 

Thurloe  220-222 

Tirmont 171-172 

Topin  (Marius) . .     126,  139,  194 

Toscane  (Grand-duc  de) ...      83 
86,  91 

Toscane  (Prince  de) 81-92 

Toulon 207 

«  Tour  »(La) 111,  188 

Tourry 206-207 

Trinité  (Manoir  de  la) 23 

Tubervill 12 

Turenne  (Maréchal  de).     202-267 
Turquie 193,203,261 

Uri 268 

Valois  (Mademoiselle  de)..     192 

Vais  (Temple  de)    217 

Valsec.  Voii-  Salves. 

Vauban 109,  156 

Vaud  (Pays  de) 231 

Vaudois 212,220 

Vauroy(de) 104-106,134 

Veiras,     Veirras,     Veras, 

Verras  ou  Veyras  . . .     286-288 
Vénitiens 203 

Vermandois  (Duc  de). .     182-183 
187,  189 


Vernon  (Francis) .     267, 279-282, 
284 

Vérone 294-295 

Vicaria  (La) 34 

\'ictor  -  Amédée,    duc    de 
Savoie 144,  156 

Vieux-Maisons     (  Madame 
de) 182 

Vigneron 143 

Villebois 1.36-137,  153-156 

17()-179 
Voltaire 183-184,  187-188 


\V...  (M.  de) 183 

Wehvood 221 

West(Austin) 39 

W^hitelocke 220 

\Vhitgreave,reçoitGharlesII    11 

Williamson 244,264 

Willys  (Sir  Richard) 222 

Wit(de) 258 

Woroester  (Bataille  de) .  . .       11 


York  (.James,  duc  d'),  sa 
conversion,  42  ;  son  rôle 
dans  lallaire  Marsilly, 
279-280.  Voh-aKssi21, 44, 
47,  48,  55-56,  72,  75,  89, 
92,205,214,21^216,249, 

251,272 


Zurich. .     229-240,  246,  274,  276 


TABLE   DES  MATIÈRES 


Avertissement. 


If"    PARTIE  :    LE    MASQUE    DE    FER 

Chapitre  !«'"  ;  La  Conversion  de  Charles  II  : 

Fuite  de  Charles  II  après  Worcester 11 

Il  se  convertit  dans  le  fond  du  cœur 13 

Sa  bienveillance  pour  les  Catholiques  après  la  Restau- 
ration    14 

Sa   négociation    avec   le    Saint-Siège    pour   rétablir   le 

Catholicisme  en  Angleterre 15 

Chapitre  II  :  Jacques  Stuart  de  la   Cloche  : 

Son  entrée  au  noviciat  des  Jésuites  à  Rome 19 

C'était  un  faussaire 21 

Fausses  lettres  de  Charles  II,  écrites  par  lui 25 

Jacques  Stuart  à  Naples 32 

Sa  mort  et  son  testament 35 

Son  fils 37 

Les  travaux  sur  lui 38 

Chapitre  III  :  L'Abbé  Prigyiani  : 

Négociations  entre  Charles  II  et  Louis  XIV 41 

Conversion  du  duc  d'York 42 

Mission  d'Arundell  en  France 46 

Envoi  de  Prignani  en  Angleterre 50 

Qui  était  Prignani? 53 

Prignani  vient  en  France 59 

Mission  de  Prignani  en  Bavière  . 62 


310  TABLE  DES  MATIÈKES 


Prignani  est  nommé  abbé  de  Beaubec 67 

C'est  Madame  qui  a  fait  envoyer  Prignani  en  Angleterre.  68 

Prignani  en  Angleterre 72 

L'affaire  du  prince  de  Toscane 81 

Rappel  de  Prignani 94 

Mission    de    Prignani    pour    soulever   le    royaume    de 

Naples 08 

Mort  de  Prignani  à  Rome JOl 

Chapitre  IV  :  Eustache  Danger  à  Piyncrol  : 

Son  arrestation  101 

Dauger  au  service  de  Foucquet MO 

Mort  de  Foucquet 116 

Les  valets  de  Foucquet 118 

Dubreuil  et  le  Jacobin 120 

Louis  de  Oldendorf  et  les  hypothèses  de  M.  lung 122 

Matthioly ' 128 

Chapitre  V  :  Les  deux  de  la  Tour  d'en  bas  à  Exdes  : 

Saint-Mars  transféré  à   Exiles 135 

Gatinat  à  Pignerol  et  à  Casai 139 

Dauger  et  La  Rivière  à  Exiles 142 

Mort  de  La  Rivière 146 

Chapitre  VI  :  L'Ancien  Prisonnier  à  Sainte-Marguerite  : 

Saint-Mars  est  nommé  gouverneur  de  Sainte-Marguerite.  148 

Transfert  du  prisonnier 149 

Les  prisonniers  de  Pignerol  sous  \'illebois  et  Laprade,.  153 

De  Herse 154 

M.  de  Bulonde 155 

Les  prisonniers  de  Pignerol  à  Sainte-Marguerite 156 

Mort  de  Matthioly 160 

Chapitre  VII  :  Le  Prisonnier  tnasqiié  à  la  Bastille  : 

Saint-Mars  est  nommé  gouverneur  de  la  Bastille 167 

Transfert  d'un  prisonnier  masqué 168 

Le  prisonnier  masqué  à  la  Bastille 170 

Mort  du  prisonnier  masqué 173 

Les  dépenses  pour  le  prisonnier  et  ses  co-détenus 176 


TABLE  DES  MATIERES  311 

Chapitre  VIII  :  La  Légende  et  les  Clierclieurs  : 

La  princesse  Palatine 180 

Constantin  de  Renneville 181 

Les  Mémoires  de  Perse 182 

Voltaire 1 83 

Lenglet-Dufresnoy,    La    Grange-Chancel,      Fornianoir, 

Sainte-Foix,  le  P.  Grià'et 187 

Le  baron  de  Heiss 191 

Soulavie,  Roux-Fazillac,  Taules 192 

Lacroix,  Loiseleur,  Topin,  lung,  Ravaisson 194 

Lair,  Burgaud  et  Bazeries,  Funck-Brentano 195 

A.  Lang,  Mgr.  Barnes 195 

Conclusions  de  l'auteur 198 

Chapitre  IX  :  Le  Régiment  de  Douglas. 

2«  PARTIE  :  ROUX  DE  MARSILLY 

Chapitre  I  :  La  Découverte  du  Complot  : 

Origines  de  Roux  de  Marsilly 209 

Il  est  épié  par  Ruvigny,  chez  MorlaruI 211 

Réponse  de  Louis  XIV  à  Ruvigny 223 

Roux  quitte  l'Angleterre 225 

Chapitre  II  :  Roux  en  Suisse  : 

Roux  dénoncé  à  Mouslier 229 

Mécontentement  des  Suisses  contre  la  France 230 

Roux  à  Zurich  et  Saint-Claude  232 

Chapitre  III  :  Roux  en  Angleterre  : 

Roux  et  Arlington 242 

Politique  de  Charles  II 248 

Roux  à  Douvres 250 

Croissy  recherche  Roux 252 

Chapitre  IV  :  U Arrestation  de  Roux  : 

Les  arrestations  à  l'étranger  par  ordre  de  Louis  XIV. . ,  258 

Arrestation  de  Roux 262 

Rôle  de  Turenne 264 

Sentiments  des  Suisses 266 

Sentiments  des  Anglais 269 


312  TABLE  DES  MATIERES 


('.HA7'iTRE  \'  :  Procès  et  Supplice  de  Roux  : 

lionne  visite  Roux 274 

Procès  et  condamnation  de  Roux 275 

Son  supplice 279 

Martin  et  M.  Joly 285 

Veyras 286 

Les  complices  et  imitateurs  de  Marsilly         288 

Ruvigny  et  Morland  après  l'exécution  de  Roux 291 


ERRATUM 

Page  94,  in  fine,  lire  quatre  pages  plus  loin  mi  lieu  de  deux 
pages  plus  loin. 


UCSB   LI8RARY 


Unjversity  of  California 

SOUTHERN  REGIONAL  LIBRARY  FACILITY 

Return  this  material  to  the  library 

from  which  it  was  borrowed. 


UC  Southern  Régional  Libtary  Facilil 


A     000  526  245     6 

mWÊ  -if  'Si'^BL 


%-if 


